ORIGEN, HOMILIES ON NUMBERS (In Numeros homiliae) — Rufinus's Latin
Base text: W. A. Baehrens, Origenes Werke VII (GCS 30), Leipzig 1921.
Clean plain-Latin edition: fresh Tesseract(lat) re-OCR, apparatus/headers/margins
removed, scripture guillemets dropped, OCR errors corrected against a Latin
dictionary (spylls/hunspell). Section numbers per Baehrens.
==================================================================
HOMILIA XXI. De eo quod secundo populus numeratus est.

1. Numeri sunt, quos legimus, et in priore quidem lectione tempore exclusi sumus, ne aliquid etiam de secunda dinumeratione diceremus; sed conveniens est omissa vel exclusa nunc reddere. Igitur per praeceptum Domini primo numeratus est populus, sed quoniam illi, qui primo fuerant adsciti, ceciderunt propter perseverantiam delictorum, secundus nunc populus, qui in lapsorum locum rediviva generatione successit, vocatur ad numerum, et quod de illis prioribus dictum non fuerat, de his dicitur. Postea enim quam per tribus et plebes domosque ac familias collectus est numerus, dicit Dominus ad Moysen: his distribuetur terra in sortem ex numero nominum. Pluribus plura dabuntur in sortem, et exiguis exiguam dabis hereditatem. Si de prioribus dictum fuisset quia his distribuetur terra in sortem, falsum utique fuisset, quia ceciderunt illi in deserto propter delicta sua. Quod ergo primis non est dictum, postremis dicitur, quibus et cuncta, quae promittuntur, impleta sunt. Haec autem nolo putes solius historiae textu concludi; mysteria sunt, quae per legis imaginem conscribuntur. Reprobatur enim prior populus, qui est in circumcisione, et introducitur secundus, qui congregatur ex gentibus. et ipse est, qui hereditatem consequitur paternam. Et a quo consequitur? Non a Moyse, sed ab Iesu. Nam Moyses etiam si dat aliquibus hereditatem, non dat intra Iordanen nec transit omnino Iordanen, sed extra Iordanen dat terram, non fluentem lac et mel, sed pecoribus aptam et muta animalia atque irrationabiles pecudes melius quam rationabiles homines nutrientem. Iesus vero meus secundo populo terram quam dat, terra est lacte et melle fluens, immo favus mellis est prae omni terra. Et Moyses quidem hereditatem non dat in clero nec sorte distribuit nec potest per plebes et domos ac familias et nomina merita singulorum divina sorte pensare; hoc solus facit Iesus, cui omne iudicium pater tradidit; ipse scit, quomodo populum suum non solum per tribus et familias et domos, verum et per nomina unumquemque digna et competenti mansione dispenset. Sunt tamen aliqui in istis, qui conditionem sortis supereminent et omnino nec adducuntur ad sortem. Omnes Levitae, id est omnes, qui intente et indesinenter permanent in ministerio Dei et pervigiles in servitio eius excubias gerunt, sortem inter ceteros non accipiunt; sed nec omnino in terra est sors eorum, sed ipse Dominus sors iis et hereditas esse memoratur. Per hos illi mihi videntur indicari, qui nullis corporeae naturae obstaculis hebetati, sed omnium visibilium gloriam supergressi in sola sibi sapientia Dei et verbo eius vivendi usum exercitiumque posuerunt, qui corporeum nihil requirunt, nihil rationis alienum. Concupierunt enim sapientiam, concupierunt secretorum Dei agnitionem et ubi est cor eorum, ibi est et thesaurus eorum. Isti ergo hereditatem non habent in terris, sed supergrediuntur coeli summa fastigia et ibi semper in Domino, semper in verbo eius, semper in sapientia et in voluptate scientiae eius deliciabuntur. Hic iis cibus, hoc erit poculum, istae divitiae, hoc erit regnum, Tales ergo erunt, et in his erunt illi, quibus hereditas ipse Dominus erit. Qui autem inferiores sunt nec in istum profectuum verticem pervenerunt, hereditatem terrae accipient, licet sublimioris alicuius et potentioris. Terra enim viventium repromittitur, quae utique idcirco terra viventium dicitur, quod nesciat mortem. Et isti quidem magni et isti beati, sed beatiores illi, qui iam non per speculum et in aenigmate neque in substantiis corporalibus, sed facie ad faciem Deum videbunt sapientiae illuminatione radiati et merae divinitatis capaces per puritatem cordis effecti, portionemque suam non in creatura, sed in creatore habentes, qui est super omnia Deus benedictus in saecula 2. Ait ergo: ex numero nominum pluribus plura dabuntur in sorte, et exiguis exiguam dabis hereditatem; unicuique, sicut recensitus est, dabitur hereditas eius. Historia hoc est, quod docet, ut, si qua tribus numerosior habetur in populis, maiora terrae spatia sortiatur; si qua autem minore hominum numero censetur, breviore possessione contenta sit. Sed quoniam terrae huius divisionem hereditatemque terrenam speciem dicimus tenere et imaginem futurorum bonorum ac formam coelestis illius, quae fidelibus et sanctis speratur, hereditatis ostendere, requiro in illa hereditate, quae speranda est, qui sint plures et qui sint pauci, et invenio ibi beatiores paucos haberi quam plures. Nam qui per viam latam et spatiosam, quae ducit ad perditionem, egerint iter, multi dicuntur; qui vero per artam et angustam viam perrexerint, quae ducit ad vitam, pauci appellantur. Et iterum in aliis dicitur: quam pauci sunt, qui salvantur!, et iterum in aliis: ubi multiplicatur iniquitas, refrigescet caritas multorum, non paucorum. Sed et in arca, quae a Noë constructa est, ubi mensurae coelitus dantur, in inferioribus trecentorum cubitorum ponitur longitudo et quinquaginta latitudo; ubi vero textus eius ad altiora consurgit, in angustum cogitur et paucorum cubitorum conclusione colligitur, ita ut summitas eius in unius cubiti spatium consummetur, propterea quod in inferioribus quidem, ubi lata et spatiosa habebantur loca, vel bestiae vel pecudes erant locatae, in superioribus vero aves, in summis autem quae angustiora et artiora erant, ibi homo rationabilis collocatur. Ipse vero vertex in unum cubitum colligitur; omnia enim ad monadem rediguntur, quae tamen trinitatis sacramentum in numero ter centum cubitorum designat, et huic sacramento proximus ponitur homo utpote rationabilis et Dei capax. Sed et inde, quae sit differentia inter paucos et multos, colligamus indicia. Pone omnem humani generis numerum et ex universis gentibus elige fideles: sine dubio pauciores erunt quam sunt universi. Tunc deinde ex fidelium numero elige meliores: certum est quod multo inferior numerus remanebit. Et item ex ipsis, quos elegeris, elige rursum perfectiores: pauciores profecto repperies. Et quanto amplius eligendo processeris, tanto exiguos et paucissimos invenies, usque quo ultimo venias ad unum aliquem, qui confidenter dicat quia: amplius quam omnes illi laboravi. Hi ergo, qui hoc modo plures sunt, plus terrae et plus corporeae hereditatis accipient; pauci autem exiguum aliquid de terra consequentur, quia plus in Domino habent; alii autem nihil omnino terrenae hereditatis accipient, si qui digni fuerint sacerdotes esse et ministri Dei; horum enim ex integro ipse Dominus hereditas erit. Et quis ita beatus est, ut vel inter paucos exiguum terrae accipiat vel inter electos sacerdotes et ministros solum Dominum capere hereditatis sorte mereatur? Licet etiam ipsi propter iumenta sua accipiant aliquid terrae, sed illius terrae, quae urbibus contigua est et adhaeret civitatibus. Potest tamen adhuc et alio modo intelligi sermo iste, qui dicit, ut pluribus multiplicetur hereditas. Unus enim iustus secundum hoc, quod acceptus est Deo, pro pluribus habetur. Denique et scriptum est: per unum sapientem habitabitur civitas, tribus autem iniquorum desolabuntur. Et unus iustus pro toto mundo reputatur, iniqui autem, etiamsi multi sint, exigui et pro nihilo ducuntur apud Deum. Est ergo et multitudo laudabilis, sicut videmus etiam ad Abraham dictum, cum eduxit eum foras et dixit ad eum: respice ad coelum, si potes dinumerare stellas; ita erit semen tuum. In quo et hoc intuere, quomodo iustus intus est et in interioribus semper consistit, quia intus in abscondito orat patrem et omnis gloria filiae regis, id est animae regalis, intrinsecus est; sed tamen Deus educit eum foras cum res postulat et rerum visibilium ratio deposcit. Potest ergo et hoc modo multis istis, qui sunt sicut stellae coeli in multitudine multiplicari hereditas et exiguis illis, videlicet qui, etiamsi numero multi sunt, vitae tamen suae indignitate et vilitate exigui habentur, exigua hereditas poni.

3. Per sortem inquit erit hereditatis distributio. Hoc quidem praecipitur, sed cum venio ad scripturas, video ipsum Moysen, cui ista mandantur, sorte non uti in divisione hereditatis Ruben et Gad et dimidiae tribus Manasse. Sed et Iesus Nave extra sortem dat hereditatem tribui Iuda et Caleb extra sortem dat et tribui Effrem et dimidiae tribui Manasse. in ceteris sors mittitur, et prima sors Beniamin procedit et inde iam tribuum reliquarum. Unde puto quod et in illa regni coelorum beata hereditate erunt aliqui, qui non veniant ad sortem neque cum ceteris, quamvis sint sancti, numerabuntur; sed erit egregia quaedam et eximia eorum hereditas, sicut fuit Caleb ex tribu Iuda et Iesu ipsius filii Nave. Sicut enim, verbi causa, cum post proelium victoribus provinciae partiuntur et spolia, egregii quique et eximii bellatores non cum ceteris militibus in divisione spoliorum ducuntur ad sortem, sed optima quaeque et praecipua iis virtutum merito decernuntur, ceteri vero utuntur sorte solo iure victoriae, ita mihi videtur et Dominus meus Iesus Christus facturus; quosdam enim, quos scit abundantius quam ceteros laborasse et quorum gesta magnifica sublimesque virtutes ipse cognoscit, illis praecipuos quosque et eximios atque, ut ita audeam dicere, similes sibi honores decernit et glorias. Aut non tibi videtur simile aliquid suae beatitudinis carissimis suis conferre discipulis, cum dicit: Pater volo, ut, ubi ego sum, et isti sint mecum, et cum iterum dicit quia: sedebitis et vos super duodecim thronos iudicantes duodecim tribus Istrahel, et iterum: sicut tu in me, pater, et ego in te, ut et isti in nobis unum sint? Haec omnia non sorte descendunt, sed electionis praerogativa donantur ab eo, qui corda et mentes hominum videt solus, qui nos quoque, etiamsi non inter eximios et electos atque illos, qui supra sortem sunt, in sortem tamen sanctorum dignetur adducere; cui est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen
