ORIGEN, HOMILIES ON NUMBERS (In Numeros homiliae) — Rufinus's Latin
Base text: W. A. Baehrens, Origenes Werke VII (GCS 30), Leipzig 1921.
Clean plain-Latin edition: fresh Tesseract(lat) re-OCR, apparatus/headers/margins
removed, scripture guillemets dropped, OCR errors corrected against a Latin
dictionary (spylls/hunspell). Section numbers per Baehrens.
==================================================================
HOMILIA XXVIII.. Quae sit terrae sanctae descriptio terminorumque eius et finium.

1. Ultima in libro Numerorum historia refertur, in qua Dominus iubet Moysi praecepta dare filiis Istrahel ut, cum ingressi fuerint terram sanctam capere hereditatem eius, sciant, quos in ea terminos finium suorum debeant observare. Et post haec iam ipso Domino describente dicitur: ad Africum quidem, hoc est ad occidentem, illius loci terminus observetur et illius ad orientem et sic per quattuor coeli plagas nomina quaedam Dominus ipse designat, quae in Iudaea ista terrena populus Dei debeat custodire. Dicet ergo in his simplicior quique auditorum quia possunt haec necessaria videri et utilia etiam secundum litteram pro eo, ut nemo transgrediatur terminos per praeceptum Domini constitutos et fines alterius tribus alia violare non audeat. Et quid faciemus, cum in terris istis non solum invadendi alterius fines Iudaeis, sed qualitercumque possidendi facultas nulla remanserit? Profugi namque ab ea et extorres exsulant et fines, non quos lex divina statuit, nunc possidentes custodiunt, sed quos victorum iura mandarunt. Quid, inquam, nos faciemus, qui haec in ecclesia legimus? Si secundum Iudaeorum sensum legamus, superflua nobis profecto videbuntur et inania. Sed ego, qui lego de sapientia scriptum: exi post eam sicut vestigator, volo exire post ipsam et quia in rebus eam corporalibus non invenio, insequi eius vestigia cupio et investigare, quo eat, ac videre, intellectus meos ad quae cubilia pertrahat. Puto enim quod. si diligenter eam sequi potuero et investigare vias eius, dabit mihi aliquas occasiones ex scripturis, quomodo etiam de his locis nos explicare debeamus, si credimus his, quae Paulus in mysterio loquitur, quod qui per legem deserviunt, umbrae et imagini deserviunt coelestium. Et si secundum. ipsius nihilominus sententiam lex cuius pars est haec lectio, quam habemus in manibus, umbram habet futurorum bonorum. consequens videtur et necessarium omnia, quae quasi de rebus terrenis describuntur in lege, umbras esse bonorum coelestium, omnisque hereditas terrae illius, quae in Iudaea terra sancta et terra bona appellatur, imago sit bonorum coelestium, quorum haec, ut diximus, quae in terris bona memorantur, umbram atque imaginem teneant. 2. Sed ut paululum et meus sermo et vestra intelligentia sublimetur atque ingressum quendam ad ea, quae dicimus, advertenda concipiat, utamur aliqua similitudine. Nemo dubitat quod in terra Iudaea omnis locus, omnis mons, omnis civitas et vicus certis quibusque. vocabulis designetur; nec est ullus omnino sine nomine locus, sed propriis singula quaeque appellationibus designantur; verbi gratia, quibus aut Chananaei in suis locis aut Pheresaei nihilominus in suis Amorrhaeique aut Evaei vel etiam Hebraei nominarunt. ita ergo secundum sententiam Pauli, qua umbram et exemplar coelestium dicit esse terrena, fortasse et in coelestibus regionibus erunt locorum differentiae non minimae, videris quibus vel quorum appellationibus vocabulisque distinctae, et nomina non solum plagarum coeli. sed etiam omnium stellarum siderumque signata. Qui enim fecit multitudinem stellarum ut ait propheta omnibus iis nomina vocat. De quibus nominibus plurima quidem in libellis, qui appellantur Enoc, secreta continentur et arcana; sed quia libelli ipsi non videntur apud Hebraeos in auctoritate haberi, interim nunc ea, quae ibi nominantur, ad exemplum vocare differamus, sed ex his, quae habemus in manibus, de quibus dubitari non potest, rerum persequamur indaginem. Describitur ergo verbis Dei in lege divina terra Iudaeae et haec referri debere dicitur ad imaginem coelestium in coelis autem evidenter esse Hierusalem civitas pronuntiatur ab Apostolo et mons Sion Consequens igitur est, ut, sicut sunt etiam aliae civitates circa Hierusalem terrenam sitae et vici et diversae quaeque regiones, ita et illa coelestis Hierusalem secundum imaginem terrenorum habeat circa se et alias civitates ac vicos diversasque regiones, in quibus populus Dei et verus Istrahel per Iesum verum, cuius ille Iesus Nave ferebat imaginem, collocandus est quandoque et hereditatem sortis distributione, id est meritorum contemplatione, capturus. Si ergo nunc Dominus dicit in distributione terrae, verbi gratia, terminos tribus illius esse istos et alterius alios, ne forte, quoniam diversa erunt merita eorum. qui hereditatem consecuturi sunt regni coelorum, idcirco etiam in his tribubus observanter dirimi iubetur ista distinctio terminorum, ut sciamus has esse meritorum differentias observandas in unoquoque. Verbi gratia, qui ita negligenter vixerit, ut pro fide quidem sua mereatur haberi inter filios Istrahel, pro negligentia vero vitae gestorumque desidia in tribu Ruben aut Gad aut dimidia tribu Manasse debeat reputari et non intra Iordanen, sed extra eum sortem hereditatis excipere. Alius vero, qui se emendatione vitae et conversatione propositi talem reddiderit, ut secundum quas solus Deus novit rationes, aut in tribu Iuda aut etiam in tribu Beniamin, in qua ipsa Hierusalem et templum Dei atque altare consistit, debeat reputari, et alius in alia atque alius in alia, Et hoc modo haec, quae nunc in libro Numerorum scripta referuntur, adumbratio quaedam sit futurae sortis in coelis, eorum dumtaxat, qui per Iesum Dominum ac Salvatorem nostrum hereditatem, ut diximus, capient regni coelorum. ibi, credo, diligenter observabuntur etiam ista, quae hic adumbrantur, privilegia sacerdotum, quibus vicina quaeque urbibus loca et ipsis moenibus iuncta segregari mandantur a filiis Istrahel. ibi, credo, et civitates istae erunt, quarum hic figura describitur. quas refugii nominat civitates, ad quas confugiant non omnes homicidae. sed qui ignoranter homicidium commiserunt. Sunt enim fortassis aliqua peccata, quae si proposito ac voluntate committimus, homicidas nos faciunt; et sunt alia, quae si ignoranter admittimus, decernitur nobis, credo, et praeparatur ex praecepto Dei aliquis locus, ubi ad certum tempus habitare debeamus, si qui non voluntaria peccata commisimus, si tamen mundi inveniamur et alieni ab iis peccatis, quae voluntate commissa sunt. Et ob hoc secernuntur quaedam civitates ad refugium Videtur quibusdam quod singulorum quorumque siderum positio et coetus civitas dici vel haberi possit in coelo: quod ego quidem definire non audeo. Video enim omnem creaturam in spe quidem propter eum. qui subiecit, esse subiectam, exspectare tamen libertatem in redemptione filiorum Dei sine dubio et praeclarius aliquid ac sublimius opperiri 3. Si ergo, ut diximus, umbram habet lex futurorum bonorum et exemplari et umbrae deserviunt coelestium. qui in lege deserviunt, et nunc per speculum et in aenigmate, tunc autem facie ad faciem habebitur rerum contemplatio, credo et quod nunc conversationem dicimur habere in coelis per speciem et in aenigmate, tunc autem facie ad faciem, qui tamen merebuntur, conversationem habebunt in coelis. Si ergo per consequentiam rerum et promissionum fidem transferri nos de terris oportet ad coelum, puto quod in ipsis coelestibus locis Iesus noster Dominus non absque meritorum sorte unumquemque in illa vel illa coeli parte et habitatione constituat. Sed sicut multa est differentia in terris, verbi gratia, habitare in locis fecundis et copiosis ac bonis omnibus abundantibus, ubi et aëris temperies et eruditio hominum ac liberalia instituta non desunt, et longe aliud est habitare aut in locis infecundis et rerum penuria squalidis aut aestu torridis aut frigore geluque torpentibus, vel certe ubi nullae leges, sed immanis et fera barbaries, ubi bella semper et numquam quies, et haec non sine occulta quadam Dei dispensatione et iudicii eius iustitia unicuique decernuntur: ita et in illis locis erit aliquid tale, ut in nullo prorsus inanis habeatur in terris umbra coelestium. Erit ergo, ut diximus, et ibi aliqua civitas refugii et erit alia in deserto, sicut Bosor, in hereditate Ruben civitas esse dicitur in deserto 4. Sed et illa nihilominus consequentia capienda est, quia, si Deus cum dispergeret filios Adam, statuit fines gentium secundum numerum angelorum Dei vel ut in aliis exemplaribus legimus secundum numerum filiorum Istrahel in initio mundi et ita dispersi sunt filii illius Adam, sicut. vel illorum merita vel ipsius Adae contemplatio postulabat: quid dicemus futurum, cum novissimi Adam qui non in animam viventem sed in spiritum vivificantem factus est coeperit filios non dispergere, sed dispensare divina dignatio, non in initio, sed in fine mundi; et non ut illos, qui in Adam omnes mortui sunt. sed ut eos, qui in Christo omnes vivificati sunt? Sine dubio erit quaedam divisio et distributio talis, quae non solum pro meritis eorum, qui dispensantur, sed et pro novissimi Adam in quo omnes vivificandi dicuntur, contemplatione pensanda sit, Sed quis nostrum talis est, ut ad huiusmodi distributionem et ad illam coelestis hereditatis sortem venire mereatur? Quis ita beatus erit, cuius sors in Hierusalem veniet, ut sit ibi, ubi templum Dei est, immo ut ipse sit Dei templum? Quis ita beatus est, ut ibi dies festos agat, ubi altare divinum perpetuis ignibus adoletur? Quis ita beatus est, qui sacrificium suum et incensum suavitatis supra illum ignem ponat, de quo dicebat Salvator: ignem veni mittere in terram? Quis ita beatus est, qui ibi semper agat Pascha in loco, quem elegit Dominus Deus suus, ibi Pentecostes diem gerat et festivitatem repropitiationis et tabernaculorum sollemnitatem, non iam per umbram, sed per ipsam speciem rerumque veritatem? Quis nostrum dignus habebitur tam beatae sortis electione, cum dividere Deus coeperit filios novissimi Adam, non cui dicat: eris super quinque civitates potestatem habens, aut cui dicat: eris super decem civitates potestatem habens, nec cui dicat: intra in gaudium Domini tui, sed cui dicat: sedete et vos mecum super duodecim thronos, iudicantes et vos duodecim tribus Istrahel? De quibus dicat: pater volo, ut, ubi ego sum, et ipsi sint mecum; volo etiam istos esse reges, ut ego sim rex regum; volo et istos habere dominationem, ut et ego sim Dominus dominantium. Beati qui ad hanc pervenient beatitudinis summam; beati qui ad ista conscenderunt fastigia meritorum, et benedictus Deus noster, qui haec promisit diligentibus se. Hi sunt ipsi vere sacris numeris numerati apud Deum, immo ipsi sunt, quorum etiam capilli capitis numerati sunt per Iesum Christum Dominum nostrum, cui est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen * * * In divinis voluminibus refertur, quod ad constructionem tabernaculi unusquisque pro viribus obtulerit: potentes quidem et principes populi aurum, argentum, lapides pretiosos, alii aera et ligna, sed imputribilia; quidam etiam coccum, purpuram byssum; et linum alii, vestibus haec quoque sacerdotum et stolae pontificis profutura. Pauperiores autem quique etiam pelles rubras offerentes et pilos caprarum non respuuntur. Idcirco namque Beselehel ille repletus esse dicitur omni sapientia a Deo, ut intelligens singula haec quibus usibus apta sint nihil ex offerentium devotione repudiet. Quia ergo et tu, o mihi semper venerabilis pater Chromati, iniungis et praecipis nobis, ut aliquid ad aedificationem et constructionem divini tabernaculi ex Graecorum opibus et copiis conferamus, oratiunculas viginti et sex in Iesum Nave, quas ex tempore in ecclesia peroravit Adamantius senex, ex graeco latine tibi pro virium mearum parvitate disserui. Tui sane nostri temporis * * *
