ORIGEN, HOMILIES ON NUMBERS (In Numeros homiliae) — Rufinus's Latin
Base text: W. A. Baehrens, Origenes Werke VII (GCS 30), Leipzig 1921.
Clean plain-Latin edition: fresh Tesseract(lat) re-OCR, apparatus/headers/margins
removed, scripture guillemets dropped, OCR errors corrected against a Latin
dictionary (spylls/hunspell). Section numbers per Baehrens.
==================================================================
HOMILIA XXII. De filiabus Salphaat et de successore Moysis.

1. Quinque filiae fuerunt, quarum etiam nomina in Scriptura comprehensa sunt, de Salphaat quodam Istrahelita progenitae, qui mortuus est in deserto nulla virili subole derelicta. Istae ergo filiae Salphaat interpellant Moysen et sortem paternae hereditatis exposcunt dicentes: ne deleatur nomen patris earum de medio plebis suae, quia non est ei vir filius natus. Refert pro hoc Moyses consultationem ad Deum. Omnipotentis autem Dei clementia non spernit nec despicit consultationem, quae offertur a puellis et non solum responsa dare dignatur, sed in tantum probat et amplectitur verba earum, ut ex ipsis aeterna hominibus iura constituat et saeculis omnibus observanda. Ait enim loquens Dominus ad Moysen: recte locutae sunt filiae Salphaat; dabis iis possessionem in medio fratrum patris sui, et dabis sortem patris ipsarum ipsis. Et filiis Istrahel loqueris dicens: homo si mortuus fuerit et filius non fuerit ei, dabitis hereditatem eius filiae eius; quod si non fuerit ei filia, dabitis hereditatem fratri eius; quod si non fuerint ei fratres, dabitis hereditatem fratri patris eius; quod si non fuerint fratres patris eius, dabitis hereditatem domestico, qui fuerit propinquior et ex tribu sua, et! capiet hereditatem eius. Et erit hoc filiis Istrahel iustificatio iudicii, sicut constituit Dominus Moysi. Haec secundum historiam quid vigoris habeant, omnibus palam est, qui sciunt leges istas non solum apud filios Istrahel custodiri, sed et apud omnes homines, qui tamen legibus vivunt. Unde apparet quod libertas filiarum Salphaat non solum ipsis hereditatem contulit, sed et perpetua vivendi iura saeculo dedit. Vides, quanta sit etiam historiae ipsius utilitas in lege Dei. Quis potest leges istas aliquando dissolvere, quibus universus utitur mundus? Sed tamen nos Quaeramus, quomodo etiam spiritaliter aedificemur. Potest enim fieri, ut neque filiae mihi sint secundum carnem neque aliquid ruris, cuius capi possit hereditas. Quid ergo? Nihil apud eum qui huiusmodi est, lex ista operabitur et erit alicui otiosum, quod divina voce sancitum est? Requiramus ergo etiam apud spiritalem legem, quae sint istae quinque filiae, quarum etiamsi pater mortuus fuerit pro aliquo peccato, ipsae tamen hereditatem ex verbo Dei capiant. In superioribus, cum de spiritalibus filiis tractaremus, virtutes animi et sensus mentis filios dici docuimus. Consequens sine dubio et conveniens videtur etiam filias opera, quae corporis ministerio explentur, accipere. Ideo denique et quinque iis numerus adscribitur; quinque enim corporei sensus sunt, quibus omne opus expletur in corpore. Istae ergo quinque filiae, id est operum perfectio, etiamsi patre orbentur et remaneant orphanae, non tamen abiciuntur ab hereditate neque excluduntur a regno, sed in medio plebis Dei portionem hereditatis accipiunt. At enim videamus, quis est pater earum qui mortuus eis dicitur. Salphaat inquit. Salphaat autem interpretatur umbra in ore eius. Pater operum intellectus est. Saepe ergo accidit et non pauci inter fratres nostros sunt, in quibus intellectus altior et profundior nullus, sed est in iis sensus emortuus, sicut de quodam scriptum est: et emortuum est cor eius in ipso. Iste ergo, etiamsi ad intelligentiam spiritalem nihil sapit, sed est emortuus, tamen si genuerit filias, id est opera ministerii, opera obsequiorum, opera mandatorum Dei, hereditatem terrae cum plebe Domini consequetur. Non poterit quidem inter eos numerari, quorum portio Dominus est, quorum hereditas Deus est, non poterit in ministrorum et sacerdotum numero suscipi; in plebeio tamen ordine hereditatem terrae repromissionis accipiet: multi enim sunt vocati, pauci autem electi. Ostenditur tamen et causa ex ipsius nominis interpretatione, qua iste Salphaat non potuerit filios generare, sed filias; interpretatur enim, ut diximus, umbra in ore eius. Vides ergo quoniam, si qui umbram legis habet in ore et non ipsam imaginem rerum, hic, quia nihil spiritale, nihil profundi intellectus sentire potest, sed sola umbra legis in ore eius est, sensus vivos et spiritales non potest generare, generare tamen potest opera et actus, quae sunt simplicioris vitae ministeria. Et ideo ostendit in his clementia Dei quod innocentiores quique, etiamsi sensu deficiant, habeant tamen opera bona, non excludantur ab hereditate sanctorum. Recte ergo locutae sunt filiae Salphaat.

2. Post haec ponitur lex Dei de successione, ut primo filius, filia secundo in loco succedat, tertio frater, quarto patris frater; quintus vero gradus certum aliquem non designat, sed quisque ille propinquior ex omni familia fuerit, ut ipse succedat. In his tam integer et perfectus est historiae sensus, ut nihil requirere videatur extrinsecus. Tamen si qui bene in spiritalibus legibus eruditus est et pleniore scientiae lumine radiatus, ille potest intelligere diversos istos successionum gradus et quomodo primus sit consequendae coelestis hereditatis gradus doctrinae et scientiae merito, qui est masculus filius secundus operum praerogativa, quae filia est, tertius compassionis alicuius et imitationis, propter quod et frater nominatur. Sunt enim nonnulli, qui sponte quidem sua et proprio intellectu nihil agunt, positi tamen inter fratres ex imitatione ceterorum eadem videntur agere, quae et illi agunt, qui intellectu proprio moventur. Datur ergo etiam istis tertius hereditatis sub titulo fraterni nominis gradus. Quartus vero, quem fratrem patris nominat, potest fortassis intelligi ille ordo hominum, qui audita a patribus et veterum narratione suscepta conantur implere et non tam propriis sensibus moti nec praesentis doctrinae commonitionibus excitati quam veterum vel traditione vel consuetudine sola instituti boni tamen aliquid gerunt. Ultimus ergo gradus scribitur ille, qui quolibet pacto his proximus fuerit; quasi si diceret, sive occasione sive veritate doctrinae si qui aliquid boni fecerit, non peribit boni operis merces, sed largiente Domino locum hereditatis accipiet. Haec quidem a nobis audacter fortassis praesumpta et in medium prolata videantur, non tamen erit absurdum, si spiritalibus spiritalia proponentes secretioris eos intelligentiae aemulatores cupidosque reddamus.

3. Post haec historia refertur et narratione mirabilis et intellectu magnifica. Ponitur enim, quomodo Deus dixerit ad Moysen, ut adscenderet in montem et inde cum prospexisset et intuitus fuisset omnem terram repromissionis, ibi defungeretur. Sed ille, qui populi curam magis quam sui gereret, orat ad Dominum, ut provideat hominem qui regat populum: ne fiat inquit synagoga haec sicut oves, quibus non est pastor. Vide ergo primo omnium, quomodo, qui perfectus et beatus est, non in valle nec in aliqua terrae planitie aut in colle aliquo, sed in monte, id est in alto et arduo defungitur loco. Vitae namque eius consummatio et perfectio habebatur in excelso. Sed et oculis suis contueri iubetur omnem terram repromissionis et diligenter ex eminenti statione cuncta perspicere. Oportebat enim summam perfectionis consecuturo nihil incognitum remanere, sed cunctorum, quae videntur et audiuntur, habere notitiam; ob hoc credo, ut omnium, quae in carne positus corporali cepit adspectu, in spiritu effectus et nuda mente ad auditoria et discipulatum sapientiae properans velociter eorum rationes adsequatur et causas. Nam quid videbitur utilitatis ut discessuro de saeculo et finem vitae huius protinus accepturo ostenderentur terrae et loca, quorum nec laborem perpessurus esset nec gratiam suscepturus? Perterret me sane sermo qui sequitur et ad dicendum timidum reddit ac trepidum, quo[d] de magno illo Moyse famulo et amico Dei cui facie ad faciem locutus est Deus, per quem signa et virtutes mirificae perpetratae sunt, tam gravia, tam periculosa referuntur. Quid enim dicit ei Deus? Et apponeris inquit ad populum tuum et tu, sicut appositus est Aaron frater tuus in Or monte. Et quasi causam mortis exponens dicit: propter quod transgressi estis verbum meum in deserto Sin, cum restitit synagoga, ne me sanctificaret. Non me sanctificastis in aqua coram iis. Ergone in culpa est etiam Moyses? Etiam ipse transgressionis crimen incurrit, etiam ipse factus est sub peccato. Idcirco credo cum confidentia dicebat Apostolus quia: regnavit mors ab Adam usque ad Moysen; accessit enim usque ad Moysen et nec ipsi pepercit. Et ideo, opinor, dicebat quia: peccatum introivit in hunc mundum, et per peccatum mors, in quo omnes peccaverunt, et iterum: conclusit Deus omnes sub peccato, ut omnibus misereatur. Sed gratias Domino nostro Iesu Christo, qui nos liberavit de corpore mortis huius, ut, ubi abundavit peccatum, superabundaret gratia. Nam Moyses quomodo aliquem liberare potuisset a peccatis, cum etiam ipsi dicatur quia transgressi estis verbum meum in deserto Sin, et non me sanctificastis in aqua coram filiis Istrahel? ut manifestum sit omnibus quod ille debeat solus requiri, qui solus peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore eius 4. Sed interim videamus Moysi magnificentiam. Recessurus de saeculo orat Deum ut provideat ducem populo. Quid agis, o Moyses? Numquid filii tibi non sunt Gersom et Eleazer? Aut si aliquid de ipsis dubitas, non sunt filii fratris magni et egregii viri? Quomodo non oras Deum pro ipsis, ut eos constituat populo duces? Sed discant ecclesiarum principes successores sibi non eos, qui consanguinitate generis iuncti sunt, nec qui carnis propinquitate sociantur, testamento signare neque hereditarium tradere ecclesiae principatum, sed referre ad iudicium Dei et non eligere illum, quem humanus commendat affectus, sed Dei iudicio totum de successoris electione permittere. Numquid non poterat Moyses eligere principem populo et vero iudicio eligere et recta iustaque sententia, ad quem dixerat Deus: elige presbyteros populo, quos tu ipse scis presbyteros esse, et elegit tales, in quibus continuo Dei spiritus requiesceret, et prophetarent omnes? Quis ergo ita potuit eligere principem populi, ut Moyses poterat? Sed hoc non facit, non eligit, non audet. Cur non audet? Ne posteris praesumptionis relinquat exemplum. Sed ausculta quid dicit: provideat inquit Dominus Deus spirituum et omnis carnis hominem super synagogam hanc, qui egrediatur ante faciem eorum et qui ingrediatur, et qui producat eos et qui reducat. Si ergo tantus ille ac talis Moyses non permittit iudicio suo de eligendo principe populi, de constituendo successore, quis erit qui audeat vel ex plebe, quae saepe clamoribus ad gratiam, aut ad pretium fortasse excitata, moveri solet, vel ex ipsis etiam sacerdotibus quis erit, qui se ad hoc idoneum iudicet, nisi si cui oranti et petenti a Domino reveletur? Sicut et Deus dicit ad Moysen: adsume ad temet ipsum Iesum filium Nave, hominem, qui habet spiritum Dei in semet ipso, et impones manus tuas super eum; et statues eum coram Eleazar sacerdote, et praecepta dato ei in conspectu totius synagogae, et praecipe de ipso coram iis; et dabis claritatem tuam super illum, ut audiant eum filii Istrahel. Audis evidenter ordinationem principis populi tam manifeste descriptam, ut paene expositione non egeat. Nulla hic populi acclamatio, nulla consanguinitatis ratio, nulla propinquitatis habita contemplatio est. Propinquis agrorum ei praediorum relinquatur hereditas, gubernatio populi illi tradatur, quem Deus elegit, homini scilicet tali, qui habet, sicut scriptum audistis, in semet ipso Spiritum Dei et praecepta Dei in conspectu eius sunt, et qui Moysi valde notus et familiaris sit, id est in quo sit claritas legis et scientia, ut. possint eum audire filii Istrahel. Verum quoniam mysteriis cuncta referta sunt, non possumus, quae pretiosiora sunt, omittere, etiamsi haec, quae secundum litteram mandantur, necessaria videantur et utilia. Consideremus ergo, quae sit Moysi mors: finis sine dubio legis, sed legis illius, quae secundum litteram dicitur. Quis autem eius finis est? Sacrificiorum scilicet interruptio ceterorumque quae simili observantia mandantur in lege. Haec ergo ubi finem accipiunt, Iesus suscipit principatum: finis enim legis Christus ad iustitiam omni credenti. Et sicut de prioribus dictum est quia: omnes in Moysen baptizati sunt in nube et in mari, ita et de Iesu dicatur quia omnes in Iesu baptizati sunt in Spiritu sancto et aqua. Iesus namque est, qui transit aquas Iordanis, et in ipsis quodammodo iam tunc populum baptizat; et ipse est, qui terram hereditatis, terram sanctam partitur universis, non priori populo, sed secundo; prior enim populus propter praevaricationem suam cecidit in deserto. De Iesu temporibus dicitur quia: terra quievit a bellis, quod de Moysis tempore dici non potuit. Sed de Iesu hoc dicitur meo Domino, non illo Nave. Et atque utinam mea terra cesset a bellis! Et cessare posset, si ego Iesu principi meo fideliter militarem. Si enim paream meo Domino iesu, numquam caro mea insurget adversum spiritum meum nec impugnabitur terra mea ab adversariis gentibus, diversis scilicet concupiscentiis, stimulata. Oremus ergo, ut iesus regnet super nos et cesset terra nostra a bellis, cesset ab impugnationibus carnalium desideriorum; et cum ista cessaverint, tunc unusquisque requiescet sub vite sua et sub ficu sua et sub oliva sua. Sub velamento enim Patris et Filii et Spiritus sancti requiescet anima, quae pacem in se recuperaverit carnis ac spiritus. Ipsi aeterno Deo gloria in saecula saeculorum. Amen
