ORIGEN, HOMILIES ON NUMBERS (In Numeros homiliae) — Rufinus's Latin
Base text: W. A. Baehrens, Origenes Werke VII (GCS 30), Leipzig 1921.
Clean plain-Latin edition: fresh Tesseract(lat) re-OCR, apparatus/headers/margins
removed, scripture guillemets dropped, OCR errors corrected against a Latin
dictionary (spylls/hunspell). Section numbers per Baehrens.
==================================================================
HOMILIA VIII. De his, quae ab exploratoribus renuntiantur, et de indignatione Domini ac supplicatione Moysis et. Aaron.?

1. Duodecim missi sunt inspectores ex filiis Istrahel ad considerandam terram, quae iis fuerat repromissa, hique post quadraginta dies regressi diversa renuntiant. Nam decem ex his in desperationem populum mittunt, ita ut velint abiecto Moyse eligere alium ducem et reverti in Aegyptum. Alii vero duo bona nuntiant et cohortantur populum permanere in fide dicentes: si diligit nos Dominus, introducat nos in terram hanc. Sed populus infidelitatis desperatione praeceps agitur et ad lapidandos eos, qui bona nuntiant, prosilit; maiestas vero Domini protegit eos in nubibus. Et dicit Dominus ad Moysen: feriam eos morte et interimam eos, et faciam te et domum patris tui in nationem magnam et multam, magis quam haec est. Fit ergo tanta haec comminatio a Domino, non ut passibilis et iracundiae vitio subiacens ostendatur divina natura, sed ut per haec et Moysei caritas, quam erga populum habebat, et Dei bonitas, quae supra omnem mentem est, innotesceret. Scribitur enim irasci Deus et comminari interitum populo, quo doceatur homo tantum sibi esse apud Deum loci tantumque fiduciae, ut, etiamsi sit aliqua in Deo indignatio, obsecrationibus mitigetur humanis, tantumque de eo impetrare posse hominem, ut et propria statuta convertat. Bonitas enim, quae subsequitur iracundiam, et Moysis fiduciam ostendit apud Deum et alienam ab iracundiae vitio divinam docet esse naturam. Simul et mysterium in saeculis futuris explendum continet sermo, per quem promittit Deus quod alium populum hoc abiecto resuscitet. Ait enim: percutiam eos morte et perdam eos, et faciam te et domum patris tui in nationem magnam, multo magis quam haec est. Comminatio ergo haec non est iracundia, sed prophetia. Adsumenda namque erat alia natio, id est populus iste nationum, sed non per Moysen; excusavit namque se Moyses. Sciebat enim quia gens illa magna, quae repromittitur, non per Moysen vocanda erat, sed per Iesum Christum, et non Mosaicus, sed Christianus erat populus appellandus. Idcirco igitur pluribus exorat Moyses pro populo illo. Dominus vero modum correptionis librata moderatione dispensat et dicit quia viri quidem, qui exierunt de Aegypto et tentaverunt me atque increduli permanserunt, cadent in deserto hoc et non videbunt inquit terram, quam iuravi patribus eorum; sed filii ipsorum, qui sunt mecum hic, quicumque ignorant bonum vel malum. Sit fortassis aliquid etiam secretioris mysterii in verbis Domini dicentis: filii eorum, qui sunt mecum hic. Ubi hic aut quomodo mecum? Qui habet aures audiendi, audiat. Nos interim dicimus quia patres nostri fuerunt populus ille prior, nos autem filii ipsorum sumus. Illi ergo quoniam peccaverunt, abiecti sunt et ceciderunt; nos autem filii ipsorum pro ipsis surreximus et erecti sumus, qui nesciebamus bonum vel malum. Ex gentibus enim sumus, qui neque bona, quae ex Deo veniunt, noveramus, neque mala, quae ex peccato generantur; si tamen succedentes in locum eorum, qui abiecti sunt, tanti lapsus timeamus exemplum, audientes commonitionem Pauli dicentem: vide autem severitatem et bonitatem Dei, in eos quidem, qui ceciderunt, severitatem, in te autem bonitatem, si tamen permanseris in bonitate, alioquin et tu excideris. Et illi, si non permanserint in incredulitate, inserentur. Addit autem post haec Dominus et dicit: filii vero vestri erunt incolae in deserto quadraginta annis. Et quid haberet mysterii numerus iste, declarat dicens: secundum numerum inquit dierum, quibus considerastis terram quadraginta diebus, pro die per annum, recipietis peccata vestra quadraginta annis. Timeo ego mysterii huius secreta discutere; video enim quod peccatorum in hoc ratio comprehenditur et poenarum. Si enim unicuique peccatori annus adscribitur ad poenam pro unius diei peccato et secundum rationem dierum, quibus peccatur, annorum totidem numerus in suppliciis consumendus est, vereor, ne forte nobis, qui cotidie peccamus et nullum forte vitae nostrae diem absque peccato transigimus, nec ipsa forte saecula aut etiam saecula saeculorum sufficere possint ad poenas luendas. In eo enim quod populus ille pro quadraginta dierum delicto quadraginta annis cruciatur in deserto nec terram sanctam introire permittitur, similitudo quaedam futuri iudicii videtur ostendi, ubi peccatorum ratio discutienda est; nisi si erit aliqua fortasse etiam bonorum operum compensatio vel etiam eorum, quae in vita sua unusquisque mala recipit, ut Abraham de Lazaro docuit. Sed haec nullius est ad integrum nosse nisi illius. cui omne iudicium tradidit pater. Quod autem dies peccati in annum poenae reputetur, non solum in hoc libro, in quo nihil omnino est, quod dubitari possit, ostenditur, sed et in libello Pastoris, si cui tamen scriptura illa recipienda videtur, similia designantur. Sed fortasse aliquis neget bonitati Dei convenire, ut pro unius diei peccato annum suppliciorum rependat; quin immo dicet, etiamsi diem pro die reddat, quamvis iustus, non tamen clemens videtur esse aut benignus. Audi ergo ad haec, si forte possimus difficultatem rei exemplis lucidioribus explanare. Si vulnus corpori infligatur aut os confringatur aut nervorum iunctura resolvatur, sub unius horae spatio huiusmodi vulnera solent corporibus accidere et plurimis postmodum cruciatibus ac doloribus exactis multo vix tempore sanari; quanti enim tumores in loco, quanta tormenta generantur? iam vero si accidat, ut in eodem vulnere vel in eadem fractura iterum et saepius quis vulneretur frequentiusque frangatur, quantis hoc poenis curari et quantis potest cruciatibus medicari? Quanto autem tempore, si tamen potuerit, ad sanitatem perducitur? et vix aliquando ita curabitur, ut vel debilitatem corporis vel foeditatem cicatricis effugiat. Transi nunc ab exemplo corporis ad animae vulnera. Anima quotiens peccat, totiens vulneratur. Et ne dubites peccatis eam velut telis et gladiis vulnerari, audi Apostolum monentem, ut adsumamus scutum fidei, in quo possitis inquit omnia iacula maligni ignita exstinguere. Vides ergo peccata maligni esse iacula, quae in animam diriguntur. Patitur autem anima non solum vulnera iaculorum, sed et fracturas pedum, cum laquei parantur pedibus eius et supplantantur gressus eius. Haec ergo et huiusmodi vulnera quanto tempore putas posse curari? O si possemus per unumquodque peccatum videre, quomodo homo noster interior vulneratur, quomodo sermo malus vulnus infligit! Non legisti, dicunt, quia vulnerant gladii, sed non ita ut lingua? Vulneratur ergo et per linguam anima, vulneratur et per cogitationes et concupiscentias malas, frangitur autem et conteritur per opera peccati. Quae si omnia videre possemus et vulneratae animae sentire cicatrices, certum est quod usque ad mortem resisteremus adversum peccatum. Sed nunc sicut hi, qui vel daemone repleti vel mente alienati sunt, non sentiunt si vulnerentur, quia naturalibus sensibus carent, ita et nos vel cupiditatibus saeculi amentes effecti vel vitiis inebriati sentire non possumus, quanta vulnera, quantas contritiones animae peccando conquirimus. Et ideo consequentissima ratio est poenae, id est curae ac medicationis, tempus extendi et per unumquodque vulnus pro qualitate plagae medendi quoque spatia propagari. Sic ergo et Dei aequitas ac benignitas etiam in ipsis animae suppliciis evidens fiet et haec audiens, qui peccavit, resipiscat et ultra non peccet. Conversio enim in praesenti vita et, poenitentia fructuose gesta celerem conferet huiusmodi vulneribus medicinam, quia poenitentia non solum vulnus praeteritum sanat, sed et ultra animam peccato non sinit vulnerari. immo et illud adiciam: verbi causa, si peccator sum, numquid eadem mihi erit poena, si semel peccavi, quae et si secundo et tertio et si frequentius peccem? Non ita erit, sed pro modo et numero et mensura peccati etiam poenae quantitas metienda est. Deus enim dabit nobis panem lacrimarum et potabit nos in lacrimis, sed in mensura. Mensura autem haec erit, quam sibi in hac vita unusquisque vel minus vel amplius peccando quaesierit. Sed et calix in manu Domini vini meri plenus esse dicitur mixto. Miscetur ergo sine dubio unicuique et fiet iudicium eius non solum ex malis, quae gessit, sed etiam ex bonis. Et tamen cum utraque misceantur, faex eius, quam ego puto malorum partem dici, non ad integrum exinanietur. Sed haec, ut diximus, in manu Dei sunt, nostrum autem est ad emendationem citius festinare, ad poenitentiam sine dissimulatione converti, lugere praeterita, cavere futura, invocare auxilium Dei; statim enim ut conversus ingemueris, salvus eris. Invenies enim advocatum, qui pro te interpellat patrem, Dominum Jesum multo praestantiorem quam fuit Moyses, qui tamen oravit pro populo illo et exauditus est. Et fortasse propterea Moyses scribitur intervenisse pro peccatis populi prioris et impetrasse veniam, multo magis nos confidamus quod advocatus noster Iesus indubitatam nobis veniam praestabit a patre; si tamen convertamur ad eum et non recedat retro cor nostrum, sicut et Iohannes in epistola sua dicit: haec autem dico, filioli, ut non peccetis. Quod et si peccaverit aliquis vestrum, habemus advocatum apud patrem Iesum iustum, qui interpellat pro peccatis nostris. Ipsi gloria in aeterna saecula saeculorum. Amen
