ORIGEN, HOMILIES ON NUMBERS (In Numeros homiliae) — Rufinus's Latin
Base text: W. A. Baehrens, Origenes Werke VII (GCS 30), Leipzig 1921.
Clean plain-Latin edition: fresh Tesseract(lat) re-OCR, apparatus/headers/margins
removed, scripture guillemets dropped, OCR errors corrected against a Latin
dictionary (spylls/hunspell). Section numbers per Baehrens.
==================================================================
HOMILIA XIX. eo X 1. Quinta haec nobis eademque ultima Balaam visio discutitur, de qua similiter, ut in ceteris, Dominum deprecemur, quo in fine nos non deserat, ut possimus huius quoque visionis sensum haud procul a veritate captare. Est ergo initium eius in his verbis: et cum videret inquit Balaam Amalec, assumens parabolam suam dixit: initium gentium Amalec, et semen eorum peribit. Necessarium mihi videtur requirere in scripturis divinis, quibus in locis vel quo in tempore nomen Amalec scriptum sit, quove ex genere gens ista descendat. Facilius enim, quod quaeritur, agnoscetur, si ex pluribus locis, quae de eadem re scripta sunt, proferantur. igitur in Genesis lectione, ubi quinque reges convenerunt, ut expugnarent quattuor reges, qui regnabant in Sodomis, post aliquanta ita refertur: et regressi inquit venerunt ad fontem iudicii, hic est Cades, et interfecerunt omnes principes Amalec et Amorrhaeos, qui habitabant in Sasanthem. In his primo locis Amalec memini nominatum. Sed requiratur fortassis, utrum duae gentes eiusdem nominis habeantur, quoniam quidem et in catalogo filiorum Es au et ducum, qui ex eius genere descenderant, refertur Amalec. ita enim scriptum est: istae sunt autem generationes Esau patris Edom in monte Seir. Et haec nomina filiorum Esau: Eliphas filius Adas, uxoris Esau, et Raguel filius Basemath, uxoris Esau. Fuerunt autem filii Eliphas: Theman, Sophar, Gothom, Cenes. Thamnas autem fuit concubina Eliphas, filii Esau, et haec peperit Amalec ipsi Eliphas; et isti sunt filii Adas, uxoris Esau. Et post pauca: et hi sunt inquit duces ex filiis Es au. Filii Eliphas, qui fuit primogenitus Esau; dux Theman, dux Omor, dux Sophar, dux Cenes, dux Core, dux Gothom, dux Amalec. Hic igitur Amalec filius fuit Eliphas primogeniti filii Esau, natus ex concubina nomine Thamna Sed redeamus ad primam de Amalec commemorationem, ubi hi, qui reversi sunt et venerunt ad fontem iudicii, qui vocatur Cades, interficiunt omnes principes Amalec Cades enim interpretatur sanctificatio vel sanctum; Amalec vero interpretatur ablingens populum vel declinans populum. Igitur hi, qui revertuntur ad sanctum et convertunt se ad sanctificationem, interficiunt et perimunt Amalec, illum scilicet, qui ablingit populum vel declinat populum. Quis autem alius est, qui declinat populum a Deo, nisi virtus contraria et nequitiae spiritales? Horum ergo principes qui sunt? Illi sine dubio principatus, adversum quos sanctis est colluctatio. Adversum principatus. enim et potestates et mundi huius rectores sunt iis agones; quos tamen superare non poterunt, nisi convertantur ad sanctimoniam. In ipsa tamen sanctimonia, quae est Cades, fons est iudicii. Omnis enim, qui se ad sanctimoniam convertit, habet semper ante oculos suos fontem iudicii Prospicit enim iudicii diem et purificato corde tam malorum poenas quam piorum beatitudines contuetur; et haec faciens omnes Amalechitarum principes prosternit et deicit. Si qui autem non se converterint ad Cades, id est ad sanctimoniam fontemque iudicii, neque futurum iudicii cogitant diem, isti subiecti sunt principibus Amalec; hunc enim populum ablingit et consumit et talem populum declinat a Deo. Haec ad illum primum referantur Amalec. Nunc autem videamus et istum Amalec, filium Eliphas primogeniti Esau, quem peperit ei Thamnas concubina sua; cuius pater est Eliphas, qui interpretatur: Deus me dispersit, mater autem Thamnas, quae et ipsa primo quidem est degener, deinde interpretatur defectio commota; et necessario utique, qui ab his talibus gignitur: hostis est Istrahel, ablingens vel declinans populum. Primus enim ipse Hebraeos egressos ex Aegypto bello aggressus est in Raphidin tunc cum Moyses ait ad Iesum: elige tibi viros, et exi, et conflige cum Amalec crastino; et ecce, ego sto in vertice collis, et virga Dei in manu mea erit. Et fecit Iesus, sicut dixit ei Moyses, et conflixit cum Amalec; Moyses autem et Aaron et Ur adscenderunt in verticem collis. Et factum est, ut, cum levaret manus Moyses, invalesceret Istrahel; cum autem deponeret manus suas, invalescebat Amalec. Et post pauca iterum scriptum est quia fugaverit Iesus Amalec et populum eius gladio deiecerit tunc, cum Dominus dixit ad Moysen: conscribe haec ad memoriam in libro, et da in auribus Iesu, quia delens delebo memoriam Amalec de sub coelo. Et aedificavit Moyses altare et nominavit nomen eius: Dominus refugium meum, et ait: quia in manu occulta Dominus expugnat Amalec a generatione in generationem. Intellige ex hoc evidentius, qui debeat intelligi Amalec, quem manu occulta hoc est invisibili, expugnare dicitur Deus a generatione in generationem. Sed et in Deuteronomio ita scriptum est: memento, quanta tibi fecerit Amalec in via, cum exisses de Aegypto, quomodo obstitit tibi in via et excidit caudam tuam, omnes qui laborabant post te, tu autem esuriebas et laborabas, et non timuisti Deum. Observa ergo et in his, quomodo Amalec obstitit Istrahel in via, sed tamen non potuit caput eius abscidere, nisi caudam: tantum, id est eos potuit obtinere, qui retro positi erant, qui ultimi sequebantur, nec ea, quae retro erant, obliviscentes extendebant se ad ea, quae in ante sunt. Et ideo puto quia Dominus praecipiebat in evangeliis dicens: nemo mittens manum suam ad aratrum et retro respiciens aptus est regno Dei. Et merito; si enim retro quis inventus fuerit in cauda, abscidet eum Amalec. Sed et aliam adhuc de Amalec historiam proferemus, ut ex pluribus Scripturae locis clarius, quod quaerimus, advertatur. In primo Regnorum libro ait Samuel ad Saul: me misit Dominus ungere te regem super populum suum Istrahel, et nunc audi vocem verborum Domini Haec dicit Dominus virtutum: recogitavi omnia, quae fecit Amalec adversum Istrahel quomodo percussit eum in via, cum adscenderet ex Aegypto. Nunc ergo vade et percute Amalec et anathematiza omnia, quaecumque habet, et non parcas, sed interfice omnes, a viro usque ad mulierem, et parvulos et lactantes et tauros et greges ovium et camelos et asinos. Et praecepit Saul populo, et inspexit eos in Galaad ducenta milia peditum, et tria milia viros ex Iuda. Et venit Saul ad civitatem Amalec, et insidias posuit in valle. Et ait Saul ad Cineum: vade tu et discede de medio Amalec, ne forte et tu adiciaris cum ipso. Tu enim fecisti misericordiam cum omnibus filiis Istrahel, cum adscenderent de terra Aegypti. Et discessit Cineus de medio Amalec. Et percussit Saul Amalec ab Evila usque Sur, quae est contra faciem Aegypti. Et cepit Agag regem Amalec vivum, et omnem populum eius anathematizavit in ore gladii. Et pepercit Saul et populus regi Agag, et servavit omne, quod bonum erat ex ovibus et bobus, sed et quae fecunda erant ex omnibus pecoribus bonis, et noluerunt ea exterminare; sed omne, quod fuit contemptibile et despectum, hoc anathematizaverunt. Et factus est sermo Domini ad Samuelem dicens: poenitet me quia unxi Saul in regem, Et hic ergo observa, quomodo Deus per prophetam regi Saul praecipit, ut expugnet Amalec et non parcat cuiquam ex iis, et, quoniam pepercit regi Amalec Agag., offensam incurrit inexpiabilem, ita ut ad hoc usque permoveret Deum, ut contra, quam recipit illa natura, diceret: poenitet me quod unxi Saul in regem. Non ergo expedit nobis parcere illi, qui declinat populum vel ablingit et devorat; illi scilicet. invisibili Amalec, qui volentibus adscendere de Aegypto et de mundi huius tenebris evadere atque ad terram repromissionis contendere resistit in via et impugnat nos et, si invenerit nos lassos ac defectos et retro respicientes atque in ultimis et in cauda positos, abscidit nos et perimit. Et ideo tendendum semper in ante est, et ad priora festinandum, immo et in verticem montis adscendendum et semper levandae sunt in orationibus ad coelum manus, ut ita demum vincatur Amalec et cadat. Vis autem scire quoniam non transitur ad terram sanctam neque pervenitur ad regnum, nisi prius vincatur Amalec? David cum multa bella gessisset et contra Allophylos fuissent ei acerrimi frequentesque conflictus, non tamen scribitur obtinuisse regnum, nisi prius edomuisset Amalec. Ait enim Scriptura: et regressus est David, posteaquam cecidit Amalec, et suscepit regnum Saul, cum tamen ipse Amalec describatur multas prius strages fecisse in populo Istrahel et urbes eorum incendisse quam plurimas. Vere enim ante adventum veri David, illius, qui natus est ex semine David secundum carnem, multas strages spiritales Amalechitae, quae sunt contrariae virtutes, fecerunt in populo Istrahel. Sed et ipsius David captivarunt inquit ambas uxores. Iudaeum puto primum et secundum Gentilem populum dici; et Iudaeos enim et Gentiles omnes constat sub peccato fuisse conclusos Sed non in his rerum exitus mansit; adveniens enim David audi quid faciat. Et invenit, inquit, David dispersos Amalechitas manducantes et bibentes, et exsultantes pro praeda, quam abstulerant; et cecidit inquit eos a prima nocte usque ad vesperam in crastinum Et post hanc caedem Amalechitarum regressus suscepit regnum.

2. Hunc ergo Amalec videns Balaam filius Beor, homo vere videns et audiens verba Dei, qui scit scientiam excelsi, et visiones Dei videt, accepta parabola sua sicut et in prioribus visionibus scriptum est, ait: initium gentium Amalec, et semen eorum peribit. Quod ait: initium gentium Amalec, certum est quia nullo pacto ad illum, qui tunc erat in carne Amalec, referri possit neque enim primus erat antiquitatis origine, sed ad invisibilem Amalec melius refertur, qui a declinando populos a Deo et faciendo Gentiles ex Dei cultoribus Amalec nominatur. Et ideo recte initium gentium dicitur, quasi talis quaedam virtus contraria, quae prima initium dederit, ut homines Gentiles fierent, mutando gloriam incorruptibilis Dei in similitudinem imaginis corruptibilis hominis et volucrum et quadrupedum et serpentium et serviendo creaturae potius quam creatori. Sicut enim in populo Dei scriptum est initium Christus. sic e contrario in populo, qui declinat a Deo et Gentilis efficitur, initium est Amalec. Et semen eorum peri bite. Semen eorum: est persuasio et doctrina, qua docuerunt homines declinare a Deo. Istud ergo semen malum et doctrina pessima, non ipsi, in quibus seminatum est, peribunt. Ipsi enim cum conversi ingemuerint, salvi erunt. Et vide, si non talis expositio etiam illis convenienter obsistet, qui Deum legis velut duritiae et crudelitatis accusant, qui non solum gentem Amalec, sed et semen eius pronuntiet periturum; cum gens quidem ad spiritales nequitias referatur, semen vero eius doctrina superstitionum gentilium et cultus idolorum atque omnis secta, quae a Deo populum declinare suadeat, exponatur.

3. Commemorat autem prophetia post Amalec Cineum, dicens: et videns Cineum, assumens parabolam suam dixit: valida habitatio tua, et si posueris in petra nidum tuum, et si fuerit tibi Beor nidus astutiae, Assyrii captivum te ducent, Videtur mihi quod Cineum non valde culpabiliter nominet; ipse est enim, cui et in superioribus dicebat Saul: discede de medio Amalec, et non percutiam te, quia tu fecisti misericordiam in Istrahel, cum adscenderet de Aegypto. De hoc ergo et nunc dicitur quia valida sit habitatio eius, si ponat nidum suum in petra. Petra Christus est. Si ergo ponat nidum suum in petra. valida est habitatio eius, si tamen non fiat ei Beor nidus astutiae. Beor pater est Balaam,. qui potest accipi in persona haereticorum; ut hoc dici videatur quod salvus possit esse Cineus, si ponat in petra nidum suum., hoc est si in Christo collocet spem suam et non eum haereticorum circumdet et circumscribat astutia. Nam si hoc fuerit, nihil ei proderit quod in petra, qui est Christus, collocatus videtur;: ab Assyriis enim captivabitur., malignis scilicet virtutibus, quae eos captivos ducunt et in potestatem accipiunt, quos haereticus error involverit. Videtur sane secundum hanc expositionem, quam de Cineo edidimus, et coniunctio interturbare sensum. Sed sciendum est quod vernaculum est Hebraeae linguae et coniunctione frequenter uti ita, ut interdum abundet et in non necessariis, ut in nostra apparet lingua, videatur inserta. Quod utique cum venia accipiendum est; habet enim unaquaeque lingua aliquid proprietatis, quod apud alias linguas vitiosum videatur. Et hic ergo et coniunctio quasi abundans habenda est et superflua. Caveat ergo Cineus, qui interpretatur possidens, caveat, inquam, etiamsi possideat et promereatur istam gratiam, ut in ecclesia Christi sit, ne forte astutia Beor circumveniat eum et declinet ad dogmata prava et perversa et ob hoc tradatur Assyriis. Qui enim blasphemant in ecclesia positi, traduntur Satanae, sicut Phygelus et Hermogenes, de quibus Paulus dicit: quos tradidi inquit Satanae, ut discant non blasphemare. Propterea ergo Assyriis traditur, qui declinaverit in haereticam blasphemiam, quia Assyrii interpretantur dirigentes; et ob hoc traduntur his, qui traduntur, non ut pereant, neque ut penitus intereant, sed ut dirigantur et corrigantur et, sicut ipse Paulus dicit: ut discant non blasphemare.

4. Post haec vero Balaam prophetiae suae sermonem in his concludit, dicens: et assumpta parabola sua dixit: o, o quis vivet, cum fecerit haec Deus? Et exibit de manibus Cithiorum, et affligent Assur, et affligent Hebraeos, et ipsi pariter peribunt. Quod per singula per parabolam loqui dicitur Balaam, legenti incutit pudorem, ne quid in his, quae dicuntur, non quasi in parabola, sed secundum litteram dictum putet. Ait ergo: o, o, quis vivet, cum fecerit haec Deus?. Hic vitam non hanc communem, sed illam nominat, quae secundum Deum est, et hoc est, quod dicit, quia, cum haec omnia fient, cum orietur astrum ex Iacob, et surrexerit homo ex Istrahel et deleverit Amalec et semen eius perdiderit, hoc est cum advenerit Christus et idolorum cultum destruxerit atque omnium daemonum subiecerit potestatem, quis erit ille tam beatus, tam felix, qui haec videat? hoc est qui sentiat et intelligat et credat quod haec ita fecerit Deus? Et exibunt de manibus Cithiorum, et affligent Assyrios. Cithii interpretantur plaga finis. Hi ergo, qui conversi ad Dominum et a Christo eruditi plagam, quae in fine saeculi impiis veniet, effugiunt, ipsi affligent Assyrios, hoc est, hi, quibus in agone pietatis positis conteret Satanam Deus sub pedes., ipsi affligent Assyrios. daemonum scilicet. gentem. Calcabunt namque super serpentes et scorpiones, et super omnem virtutem inimici, et affligent eos. Et affligent Hebraeos, et ipsi pariter peribunt. Hebraei transeuntes interpretantur. Iste ergo ipse populus etiam Hebraeus dicitur, quia transit de Aegypto ad terram repromissionis, de tenebris ad lucem, de morte ad vitam Sed quoniam haec, ut diximus, non sine agone nec sine magno certamine poterit obtinere, quasi in agone positus nunc affligit, nunc affligitur, et nunc caedit adversarium, nunc ipse ab adversario verberatur. Affligent ergo etiam ipsi Assyrii Hebraeos., hoc est populum Dei, sicut affliguntur ab iis; sed ipsi, id est Assyrii, cum haec fecerint et cum vires suas omnes erga Hebraeos affligendos effuderint, statim etiam ipsi peribunt. Quod ergo ait: et affligent Hebraeos, et ipsi pariter peribunt, non ita accipiendum est, quasi pariter cum Hebraeis peribunt et Assyrii; sed pariter, id est statim ut haec fecerint, ut Hebraeos afflixerint, etiam ipsi peribunt; pariter enim Graecus sermo pro statim ponit. Hic ergo erit finis omnium, ut et Assur, cui tradebantur hi, qui delinquebant ex populo Dei, vel in interitum carnis, ut spiritus salvus fieret, vel ut discerent non blasphemare, peribit etiam ipse ab eo, qui potestatem habet perdere in gehennam. Dicetur enim iis a iusto iudice: ite in ignem aeternum, quem praeparavit Deus diabolo et angelis eius. Ibi ergo peribit Assur. Et quidem periit aliquando et una ovis ex centum ovibus., sed hanc ovem: pastor bonus relictis nonaginta et novem in montibus. descendens ad vallem hanc nostram, vallem lacrimarum. et requirens invenit atque impositam humeris suis reportavit et illi numero, qui in superioribus salvus manebat, adiunxit. Iste autem Assur, qui in fine omnium dicitur periturus, nescio si aliquando aut quaeri possit aut inveniri; perit enim non errore, sed iudicio, nec lapsu motus, sed perseverantia praeduratus. Quod enim scriptum est: ego occidam et vivere faciam, deducam in infernum et reducam nescio si generaliter ad omnes adspiciat an ad eos tantum, quos deceptio diaboli deduci fecit in mortem. Haec etiam de ultima Balaam prophetia a nobis pro viribus dicta sint, quae pro locorum difficultate explanandi magis quam perorandi stilo placuit explicari. Quid enim interest, dummodo omnia ad aedificationem dicantur et omnia ad gloriam Dei fiant? Qui est benedictus in saecula saeculorum. Amen
