ORIGEN, HOMILIES ON NUMBERS (In Numeros homiliae) — Rufinus's Latin
Base text: W. A. Baehrens, Origenes Werke VII (GCS 30), Leipzig 1921.
Clean plain-Latin edition: fresh Tesseract(lat) re-OCR, apparatus/headers/margins
removed, scripture guillemets dropped, OCR errors corrected against a Latin
dictionary (spylls/hunspell). Section numbers per Baehrens.
==================================================================
HOMILIA XVI.

1. Priore tractatu, in quantum possibile fuit, primas partes prophetiae Balaam explicare temptavimus. Secundae nune prophetiae initium sumimus, ut, si Dominus adspirare dignetur, etiam de hac pro viribus, quae occurrerint, in medium proferamus. Inconveniens enim mihi visum est, quamvis haec difficilia videantur, interrumpere tractatum eorum, quominus de singulis, quae comprehendere possumus, explicemus. Igitur Balach rex, veluti attonitus et percussus ex his, quae contra spem dici videbat a Balaam benedictiones enim pro maledictionibus audiebat ultra non ferens interrumpit verba eius et ait: quid fecisti mihi? Ad maledicendos inimicos meos vocavi te, et ecce, benedixisti benedictione. Non tulit rex amarus benedictionum dulcedinem, sed maledicta quaerit, maledicta deposcit; est enim ex cognatione illius, ad quem dixit Dominus: maledictus tu ab omnibus bestiis terrae. Sed quid ad haec respondit ei ille, cui verbum Deus in ore posuerat? Nonne quaecumque inquit iniecerit Deus in os meum,: haec observabo loqui?. Ad haec Balach putans quia perterritus esset Balaam populi Istrahelitici multitudine et idcirco non fuisset ausus proferre maledicta, mutationem sibi loci credidit profuturam et ait ad eum: veni adhuc mecum in locum alium, de quo non videas eum, sed partem aliquam eius videas, omnes autem non videas, et maledic mihi eum inde. Demens qui Istraheliticam gratiam loci obiectione crederet posse: celari et qui nesciret quia non potest abscondi civitas super montem posita. Et adsumpsit eum inquit in speculam agri in verticem montis caesi, et construxit ibi septem aras, et imposuit vitulum et arietem super aram. Et dixit Balaam ad Balach: adsiste ad sacrificium tuum, ego vero pergam percontari Deum. Et occurrit Deus ipsi Balaam, et iniecit. verbum in os eius et dixit: sine dubio Deus convertere ad Balach, et haec loqueris. At ille hoc est Balach stabat iuxta holocaustomata sua, et omnes principes Moab cum ipso. Et dixit ei Balach quid locutus est Dominus?, Res quidem profanis sacrificiis geritur et divinatio magica arte perquiritur; volens tamen Deus ibi abundare gratiam, ubi superabundavit peccatum, adesse dignatur nec refugit ab his, quae non secundum Istraheliticam disciplinam, sed secundum gentilium gerebantur errorem. Adest autem non sacrificiis, sed in occursum venienti, et ibi dat verbum suum atque ibi mysteria futura praenuntiat, ubi maxime fides et admiratio gentilium pendet, ut, qui nostris nolunt credere prophetis, credant divinis et vatibus suis.

2. Et adsumens inquit parabolam suam dixit. Per parabolam ergo dicit Balaam: surge Balach, et audi; auribus percipe testis, fili Sephor. Non sicut homo Deus frustratur, neque sicut filius hominis terretur; ipse cum dixerit, non faciet? loquetur, et non permanebit? Ecce, ad benedicendum adsumptus sum; benedicam, et non avertam eam. Non erit labor in iacob, neque videbitur dolor in Istrahel. Dominus Deus suus cum ipso, praeclara principum cum ipso sunt. Deus, qui eduxit eum ex Aegypto, sicut gloria unicornis ei. Non enim erit auguratio in Iacob, neque divinatio in Istrahel. In tempore dicetur Iacob et Istrahel, quid perficiet Deus. Ecce, populus sicut catulus leonis exsurget, et sicut leo exsultabit; non dormiet, donec comedat praedam, et sanguinem vulneratorum bibet. Haec est continentia secundae prophetiae in verbis Balaam. Videamus ergo primo hoc ipsum, quod ait: exsurge Balach, et au die. Si enim in superioribus non dixisset quia staret iuxta holocaustum su ume, non videretur magnopere requirendum, cur dixerit: exsurge Balach. Nunc autem cum hortetur exsurgere eum, quem nuper dixerat stare, non est otiose praetereundus sermo propheticus. Quod ergo ait in superioribus quia staret ad holocaustum suum, designat eum non recte stare. Stabat enim in idolatria positus et stabat quasi inimicus Dei quod magis esset non stare, sed cadere. Quasi ergo qui de illo statu cadere debuerit, immo et qui ceciderit, ita nune intellectu prophetico exsurgere eum iubet; quippe qui per hoc, quod stare in idolatria visus fuerat, cecidisset. Exsurgat ergo qui talis est, exsurgat animo, exsurgat fide et efficiatur testis si quidem convertitur, testis fidei, si vero permanet infidelis, ut sit testis condemnationis suae.

3. Sed quid est, quod ei adnuntiat, audiamus. non sicut homo inquit Deus frustratur, neque sicut filius hominis terretur ipse. Non habeas, inquit, hanc opinionem de Deo, ut putes eum esse sicut hominem qui in his, quae loquitur, frustrari possit. Homines enim multis occasionibus et vitiis impediuntur, ne verum sit, quod loquuntur. Aut irati enim loquuntur et ira cessante frustra locuti sunt, aut. metus aut cupiditatis aut iactantiae gratia aliisque horum similibus et utique frustra erit et vanum omne quidquid vitio dominante locuti sunt. Deus autem, in quo nulla est passio, nulla fragilitas, omne quod dixerit, pro causarum meritis dicit; et ideo numquam frustrari potest, quia, quidquid ratione profertur, carere non potest ratione. Non est ergo Deus sicut. homo qui frustra loquatur, neque sicut filius hominis terretur., vel, ut in aliis exemplaribus legimus: neque sicut filius hominis terret. In hominibus interdum sententiam mutat et terror, Deus autem, qui supra omnia est, a quo terreri potest, ut sententiam mutet? Si vero secundum hoc accipiamus, quod in aliis exemplaribus diximus lectum, hoc est: neque sicut filius hominis terret, illud videbitur dici quod homines quidem interdum pro iactantia terrores faciunt et minas, etiam his nonnumquam, quibus nocere non possunt; Deus autem non ita terret homines, quasi qui punire non possit, sed et si terret, ratione terret; terret enim, ut corripiat hominem in auditionis tribulatione, ut verbo conminationis deterritus emendet se, qui male agit, nec perveniat ad eum ipsa vindicta male gestorum suorum. Non ergo ita Deus terret, ut homo; homo enim, ut diximus, pro iactantia, Deus vero pro emendatione conterret.: 4. Post haec ait: ipse cum dixerit, non faciet? loquetur, et non permanebit?, Sic legendus est locus, quasi interrogantis affectu dicat: ipse hoc est Deus, quod dicit, nonne et faciet? et quae locutus fuerit, nonne permanebit in iis? Cum utique homines non faciant, quae dicunt, et vitio humanae fragilitatis in his non permaneant, quae loquuntur; mutabilis enim est homo, immutabilis vero Deus. Sed potest aliquis occurrere et dicere: quomodo ergo non permansit Deus in his, quae locutus est de Ninive, ut post triduum subverteretur? neque in his, quae locutus est de David, ubi tribus diebus promissa fuerat mors., ut vastaret populum, et intra unum diem usque ad horam prandii cessavit? Et videbitur fortassis quia haec, quae per interrogationem dicuntur, non penitus pro definito accipienda sint, sed talis quaedam figura verbi sit, quae medium aliquid videatur ostendere, non tamen definitae et irrevocabilis sententiae declaret affectum, quo temperantius aliquid dictum videatur in eo, quod scriptum est: ipse cum dixerit, nonne faciet? quam si scriptum esset: ipse cum dixerit, omnimodis faciet. Sed recenseamus et ipsa Scripturae loca, quae vel in Iona vel in Regnorum libris posita sunt, ne forte et ibi, ut moris est, scripturae divinae secreti aliquid habeant. Scriptum est ergo in Iona: et factum est verbum Domini ad Ionam filium Amathi dicens: surge et vade in Ninive civitatem magnam et praedica in ea quia adscendit clamor malitiae eius ad me. Et posteaquam praeceptum est ceto, et eiecit Ionam in terram, iterum scriptum est: et factum est verbum Domini ad Ionam secundo dicens: surge et vade in Ninive civitatem magnam, et praedica in ea secundum praedicationem, quam ego locutus sum ad te, Et Ionas quidem praedicavit et dixit: adhuc tres dies vel, ut Hebraei habere se scriptum dicunt adhuc quadraginta dies et Ninive destruetur. Viri autem Ninivitae crediderunt Deo, et praedicaverunt ieiunium, et induerunt se ciliciis a minore usque ad maiorem ipsorum. Et post pauca: et vidit inquit Deus opera eorum, quia conversi sunt a viis suis malis; et poenituit vel, ut in aliis exemplaribus legimus: deprecatus est Deus super malitiam, quam locutus est facere iis, et non fecit. Observa igitur in his, quae assumpsimus de propheta, quod non invenitur in sermonibus Dei, quibus ad prophetam locutus est, dictum quia: adhuc tres dies et Ninive destruetur. sed Ionas cum ingrederetur inquit civitatem quasi iter trium dierum, ipse dixit quia: adhuc tres dies, et Ninive destruetur, ut sermo iste, qui dictus est et non est factus, ab Iona potius quam a Deo prolatus esse videatur. Sed et de secundo Regnorum libro proferamus quae scripta sunt, ubi, cum David populum numerasset, factum est inquit verbum Domini ad Gad prophetam videntem dicens: vade, et loquere ad David: haec dicit Dominus: tria ego levabo super te, elige tibi unum ex his, quod faciam tibi. Et introivit Gad ad David, et denuntiavit ei dicens: aut veniet tibi tribus annis fames super terram tuam, aut tribus mensibus ut fugias ante inimicos tuos, qui te persequuntur, aut triduo mors fiat in terra tua; nunc ergo scito et vide, quid respondeam ei, qui misit me. Et dixit David ad Gad: angustiae mihi undique valde. Sed incidam in manus Domini magis, quia multae miserationes eius sunt, et in manus hominum non incidam. Et dedit Dominus in Istrahel mortem a mane usque ad horam prandii, et mortui sunt de populo ex Dan usque Bersabee septuaginta milia virorum. Et extendit angelus Dei manum suam in Hierusalem, ut corrumperet eam, et deprecatus est Dominus super malitiam et ait ad angelum, qui exterminabat populum: satis est, remitte manum tuam. Observa ergo, quomodo nec in his tribus comminationibus Deus invenitur dixisse de morte trium dierum In verbis enim Gad positum est, non in mandatis Domini, et non semper ea, quae per prophetam dicuntur, quasi a Deo dicta suscipiuntur. Denique et per Moysen multa quidem locutus est Deus, aliqua tamen et Moyses propria auctoritate mandavit; quod Dominus in evangeliis evidenti distinctione secernit, cum dicit de repudio mulieris interrogatus quia ad duritiam cordis vestri scripsit vobis haec Moyses; ab initio autem non fuit sic. Qui enim fecit hominem, masculum et feminam fecit eos et benedixit eos et dixit: propter hoc relinquet homo patrem suum et matrem suam, et adhaerebit uxori suae; et erunt ambo in carne una; et addit: quod ergo Deus coniunxit, homo non separet. Vides ergo et hic Deum quidem non praecepisse nec fieri voluisse divortium; Moysen vero propter duritiam cordis Iudaeorum scripsisse dandum esse repudium. Ostendit haec et Paulus in litteris suis, cum dicit de quibusdam: Dominus dicit et non ego, et de aliis; haec autem ego dico, non Dominus, et iterum in aliis: praeceptum Domini non habeo, sed consilium do, et iterum: quae loquor, non loquor secundum Dominum. Unde similiter etiam in ceteris prophetis aliqua quidem Dominus locutus est et non prophetae, alia vero prophetae et non Dominus; et sic videbitur obiectio intentata dissolvi, cum non tam sua quam prophetae verba Dominus revocat ac mutat in melius. Sed magis arbitror absolutionem priorem totius Scripturae sensibus convenire et illis praecipue dictis, quibus patiens et multae misericordiae et poenitens super malitias dicitur Deus. vel his maxime, quae generaliter ab Hieremia pronuntiantur, in quibus evidenter ostenditur pro multis miserationibus et incomprehensibili bonitate sua Deus dicere et non facere, loqui et non permanere. Ait ergo per Hieremiam Deus: in finem loquar hoc est ex definito loquar super gentem et super regnum, ut auferam eos et disperdam, et si convertatur gens illa a malitiis: suis, poenitebo de omnibus malis, quae cogitavi facere iis. Et in finem loquar super gentem et regnum, ut reaedificem eos et replantem, et si fecerint mala in conspectu meo. ut non audiant vocem meam, poenitebit me de omnibus bonis, quae locutus fueram, ut facerem iis. Quomodo ergo possumus his, quae absolute per Hieremiam dicta sunt, praeferre illa, quae suspense per Balaam dicuntur, nisi quia negligentibus et contemptoribus illa confirmanda, haec vero a perfectioribus secretius advertenda sunt?

5. Sed post haec Balaam: ecce inquit ad benedicendum assumptus sum; benedicam, et non avertam eam. Ad benedicendum Balaam assumptus est non a Balach, sed a Deo, qui iniecit verbum in os eius. quo populum benediceret, et hanc benedictionem non avertit. Nec enim potest, etiamsi velit, verbum Dei humana lingua convertere. Post haec: non erit inquit labor in Iacob, neque videbitur dolor in Istrahel. Aperte in istis sermonibus futurae vitae denuntiat statum; quis enim est, qui hanc vitam sine labore et dolore transcurrat? Nec si Petrus aliquis aut si Paulus sit. Quomodo non in labore et dolore est, cum ter virgis caeditur, semel lapidatur, ter naufragium facit, in profundo maris die ac nocte (est), aliaque innumera perpetitur, quae de laboribus suis ac doloribus scribit? Sed ibi istud complebitur, ubi dictum est: aufugit dolor et tristitia et gemitus. Quod tamen non ad omnes, sed, ad eos tantum, qui meritis Iacob et Istrahel fuerint, refertur; ut fuit et ille pauper Lazarus, qui praesentem quidem vitam in labore ac dolore transegit, ibi autem dicitur ad divitem: memento fili, quia tu recepisti bona tua in vita tua et Lazarus similiter mala. Nunc autem hic requiescit, tu vero cruciaris. ille ergo est Istrahel et iacob, in quem non venit labor et dolor. Dives autem ille erat quidem et ipse secundum carnem Istrahel; dicitur enim ei quia fratres sui habent legem et prophetas, audiant illos, sed quia non erat secundum spiritum Istrahel, ideo venit super illum labor et dolor 6. Dominus Deus suus cum ipso, praeclara principum cum ipso sunt, Numquam enim Istrahel suum deserit Deus. Quorum autem principum praeclara cum ipso Istrahel sint, videamus. Praeclara principum potestas est, principatus et regnum. Verum quoniam sunt et aliqui principes, qui de principatu suo vel pellendi vel iam forte depulsi sunt et in locum ac principatum eorum introducendi hi, qui vero Istrahelitae sunt, praeclara illa omnia, quae habuerunt in coelis illi principes, qui non servaverunt suum principatum, sed dereliquerunt aeterna domicilia, Istrahel iste et iacob, qui colluctatus est et vicit, accipiet et sic cum ipso erunt praeclara principum Deus, qui eduxit eum ex Aegypto, sicut gloria unicornis ei. Eductus est ille quidem Istrahel de Aegypto ista terrena, hic autem spiritalis Istrahel de Aegypto saeculi et de potestate tenebrarum, et est gloria eius tamquam unicornis. Unicornis quidem fertur esse animal eo habitu formatum, quo nominis ipsius designat indicium. Quod animal frequenter in scripturis divinis positum legimus, sed praecipue apud Iob Dei ipsius vocibus potentia eius et virtus exponitur, in quibus, ut in quamplurimis, Christus intelligitur designari. Et in scripturis divinis cornu pro regno positum saepe repperimus, sicut et propheta dicit: quattuor autem cornua quattuor regna sunt. Sub nomine itaque unicornis in Christo hoc videtur ostendi quia, omne quod est, unum eius cornu est, hoc est unum regnum eius. Omnia enim pater subiecit sub pedibus eius, usque quo et novissimus inimicus destruatur mors et tamquam unicornis unum omnium regnum teneat Christus, quia, sicut scriptum est: regni eius non erit finis, Erit ergo, inquit, ei, hoc est Istraheli illi spiritali, gloria, sicut est gloria unicornis Sic enim et ipse in evangelio Dominus dicit: Pater, da eis, ut sicut ego et tu unum sumus, ita et isti in nobis unum sint. Et ideo similis gloria dabitur Istraheli, sicut est gloria unicornis, maxime cum transformabit corpus humilitatis nostrae conforme corpori gloriae suae 7. Non erit auguratio in iacob. neque divinatio in Istrahel, in tempore dicetur ad iacob et Istrahel, quid perficiet Deus. Igitur quoniam visum est iam nobis diligentius de singulis quibusque discutere, non videtur absurdum, si etiam quid sit auguratio vel divinatio quoniam quidem placuit Scripturae commemorare de his, ne quis forte ignoranter in haec incidat, requiramus. Videtur ergo mihi futurorum praescientia, quantum ad ipsam rem spectat, medium quiddam esse, id est neque proprie bonum neque proprie malum; quandoquidem potest interdum etiam a parte diaboli ad hominum notitiam futurorum venire praescientia. Sine dubio autem cum tempus et opportunitas poscit et voluntas Dei fuerit, datur etiam a Deo per prophetas hominibus praescientia; et ideo diximus quia neque proprie bonum dici potest, quod aliquando a malo venit, neque proprie malum, quod aliquando a Deo descendit. Et quamvis de hoc abundanter etiam ex scripturis divinis exempla suppeditent, sufficere tamen credimus, si utamur eo, quod in Regnorum libris scriptum legimus, ubi arca Dei ab Allophylis capta est et deducta in Azotum, et ibi introduxerunt inquit eam in domum Dagon, et inventus est Dagon cecidisse pronus in terram ante arcam testamenti Domini. Et gravata est manus Domini super Azotios et dissipabat eos, et percussit eos in natibus. Post haec, inquit, ingressa est arca in Accaron, et miserunt Accaronenses et congregaverunt omnes satrapas Allophylorum et congregaverunt sacerdotes et divinos suos dicentes: quid faciemus arcae Domini? Indicate nobis, quomodo remittemus eam in locum suum. Responderunt sacerdotes et divini: si remittitis vos arcam Domini Dei Istrahel, nolite eam dimittere inanem, sed dantes dabitis ei pro delicto, et tunc sanabimini, et innotescet vobis. Sin autem, non discedet manus eius a vobis. Et post pauca: et nune inquit facite carrum novum, et duas vaccas foetas adsumite, quibus iugum non est impositum, et iungite vaccas ad carrum, et foetus earum retro abducite ad domum. Et adsumite arcam Domini, et imponite eam super carrum, et vasa aurea, quae obtulistis ei pro delicto, simul ponite super carrum, et omnia sancta eius; et dimittite eam et vadat; et videte, si quidem vadit per viam suam et ad fines suos adscendit in Bethsamis, ipsa fecit nobis mala haec magna; si autem non vadit illuc, sciemus quia non manus eius contigit nos, sed fortuitu haec nobis acciderunt, Observa ergo in his, quomodo sacerdotes et divini causam malorum, quae acciderant Allophylis, utrum ex manu Dei et pro arcae iniuria. venerit, an fortuitu acciderit, propositis contemplantur indiciis dicentes: si per viam suam et ad fines suos adscendit in Bethsamis, ipsa nobis fecit haec mala.. Denique in sequentibus refertur: et cum imposuissent inquit arcam Domini super carrum, direxerunt boves in via, contra viam, quae ducit Bethsamis, et non declinaverunt ad dexteram aut ad sinistram. Quis ergo in his, si diligenter inspiciat, praescientiam hanc, quae de boum directione praedicta est, vel fortuitam dicat vel aliqua arte compositam et non operatione quadam daemonum ministratam, qui pertimuerint arcae Domini virtutem, qua non solum affligebantur et puniebantur Allophyli, verum et cultus ipse daemonum.. destruebatur, utpote simulacris eorum templisque ad ingressum arcae Domini corruentibus? Est ergo talis quaedam in ministerio praescientiae operatio daemonum, quae artibus quibusdam ab his, qui se daemonibus mancipaverint, colligitur et nunc per eas, quas sortes nominant, nune per ea, quae auguria appellant, nune etiam ex contemplatione fibrarum, quae extispicia vocant, aliisque horum similibus praestigiis comprehendi videtur et intelligi. Quae artes in tantum ad decipiendum genus hominum profecerunt, ut etiam iustissimi Ezechiae filius Manasses hoc errore deceptus aedificaverit, ut Scriptura dicit, altare omni exercitui coeli in utraque domo Domini. Hunc autem esse arbitror exercitum coeli, quem Paulus spiritales nequitias in coelestibus positas scribit. Nisi ergo multum in his artibus deceptionis esset et erroris, non puto tanti viri filium, in lege Domini educatum, in illas impietates potuisse corruere, quae in quarto Regnorum libro de eo scriptae referuntur. Ait enim: et sortiebatur et augurabatur, et fecit [thuelen], et transducebat filios suos in igni, et praescios abundare fecit, ut faceret malignum in oculis Domini et exacerbaret eum. Talia ergo erant, quae peccabat, de quibus dici possit quia in omni virtute, signis et prodigiis mendacibus fierent, ita ut deciperentur etiam electi. Deceptus est enim per eum et populus, ut faceret malignum in conspectu Domini super gentes illas, quas exterminaverat Deus a facie filiorum Istrahel. Sed et in secundo libro Paralipomenon similia nihilominus de Manasse scribuntur: et fecit inquit lucos, et adoravit omnem militiam coeli et servivit iis. Et construxit altaria in domo Domini, ubi. dixit Dominus: in Hierusalem erit nomen meum in aeternum. Et ibi instruxit altaria omni magnificentiae coeli in ambabus domibus Domini. Et ipse traducebat filios suos in igne in Gehennon; et sortiebatur et maleficia faciebat et augurabatur et fecit ventriloquos et incantatores, et multiplicavit, ut faceret malignum in conspectu Domini, ut exacerbaret eum. Haec ergo omnia, id est sive auguratio, sive extispicium, sive quaelibet immolatio, sive etiam sortitio aut quicumque motus avium vel pecudum et inspectio quaecumque fibrarum, ut aliquid de futuris videatur ostendere, in operatione daemonum fieri non dubito, dirigentium. vel avium vel pecudum vel fibrarum motus aut sortium secundum ea signa, quae docuerunt idem daemones observari ab his, quibus artis huius scientiam tradiderunt. A quibus omnibus is, qui homo Dei est et in portione Dei numeratur, penitus esse debet alienus nec aliquid in his habere commune, quae occultis machinis daemones operantur; ne forte rursus per haec daemonibus societur atque eorum spiritu et virtute repleatur et ad idolorum cultum denuo reparetur. Haec enim omnia religio nostra divina et coelestis abiurat, in Levitico quidem aperta lege designans et dicens: non divinabitis neque augurabimini, et post pauca: non sequemini inquit ventriloquos nec adiungemini ad incantatores, ut contaminemini in iis; ego Dominus Deus vester; et iterum in Deuteronomio: si autem tu inquit introieris in terram, quam Dominus Deus tuus dabit tibi, non discas facere secundum abominationes gentium illarum. Non inveniatur in te, qui lustret filium suum aut filiam suam in igni, neque divinans divinationem neque sortiens sortibus neque maleficus neque incantator neque ventriloquus neque portentorum inspector neque interrogans mortuos. Est enim abominatio Domino omnis qui facit haec; propter istas enim abominationes Dominus Deus tuus evertit gentes istas a conspectu tuo. In quibus omnibus videtur ostendere quia omnis, qui in his versatur, nihil aliud faciat, nisi mortuos interroget. Mortui sunt enim, quia non sunt vitae participes. Deus autem noster vivorum Deus est et non mortuorum. His autem omnibus legibus additur etiam illud, ut, qui vult esse perfectus, a nullo alio discat nisi ab eo, qui per Dei virtutem fuerit electus propheta, ut ministret populo. Ait ergo: perfectus esto in conspectu Domini Dei tui; gentes enim istae, quarum tu hereditatem cepisti, istae audiunt sortilegos et divinos; tibi autem non ita dedit Dominus Deus tuus. Prophetam enim de medio tui, ex fratribus tuis suscitabit tibi Dominus Deus tuus, ipsum audietis. Per omnia, quaecumque petisti a Domino Deo tuo in Choreb in die ecclesiae, cum dixistis: non apponemus audire vocem Domini Dei nostri, et ignem istum magnum non videbimus ultra, ne moriamur. Non vult Deus auditores nos fieri et discipulos daemonum neque vult, ut, si quid volumus discere, discamus a daemonibus. Melius est enim ignorare quam a daemonibus discere, et melius est nec a propheta discere quam a divinis inquirere. Divinatio enim non, ut quidam putant, divinitus datur, sed magis, ut mihi videtur, per antiphrasin, id est ex contrario, nomen accepit, quasi quae per homines daemone repletos fiat. Sed gentilium ritus divinum credidit omne; quod per qualemcumque spiritum profertur; nos tamen nihil ab his discere Deus iubet, ne efficiamur consortes ipsorum et incurramus in ea, quae Esaias dicit: et humiliabuntur in terram verba tua, et sermones tui sub terram demergentur; et erit vox tua sicut loquentis de terra, et ad solum vox tua infirmabitur. Propter hoc et Dominus noster Iesus non dignatur a daemonibus accipere testimonium, sed ait: obmutesce et exi ab eo. Quem etiam Apostolus suus Paulus imitatus, dolens inquit convertit se et ait spiritui Pythonis: praecipio tibi in nomine Iesu Christi; discede ab ea. in quo requiras fortasse, quid dolens Paulus increpat spiritum Pythonis. Numquid. aliquid blasphemum dixerat? Mulier enim inquit habens spiritum Pythonis sequebatur Paulum et eos, qui cum ipso erant, et clamabat dicens: isti homines servi sunt Dei summi, qui adnuntiant vobis viam salutis. Et hoc faciebat per dies multos. Unde ostenditur non pro blasphemia doluisse Paulus, sed pro eo quod indignum iudicaret sermoni suo ab spiritu Pythonis testimonium dari. Quod si Paulus testimonium sibi eum dare non patitur, sed dolet super hoc: quanto magis nos dolere debemus, si quando decipi videmus animas ab his, qui velut divino alicui spiritui Pythonis aut ventriloquo aut divino aut auguri vel aliis quibuslibet huiusmodi daemonibus credunt? Propter hoc ergo non erit inquit auguratio in iacob neque divinatio in Istrahel. Sed quid his additur? in tempore inquit dicetur Iacob et Istrahel, quid perficiet Deus. Quid est: in tempore dicetur? Cum oportet et cum expedit, hoc est: in tempore. Si ergo expedit praenoscere nos futura, dicentur a Deo per prophetas Dei, per spiritum sanctum; si vero non dicuntur neque denuntiantur, scito quia non nobis expedit ventura praenoscere. Quod si idcirco non dicuntur nobis, quia nobis ea scire non expedit, qui diversis artibus et daemonum invocationibus gestiunt futura praenoscere, nihil aliud faciunt, nisi ea cupiunt discere, quae sibi scire non expedit. iacob autem in his dici intelligendus est omnis, cui luctamen est adversus principatus et protestates et adversus mundi huius rectores, Et Istrahelem intellige omnem, qui per fidei puritatem et munditiam mentis videt Deum. Sed potest aliquis dicere, si a solo Deo debemus discere de futuris et neque divinum neque augurem neque aliud quodcumque horum recipere, ne iste ipse quidem Balaam recipiendus a nobis est; unus enim ex his est, quos recipi prohibet divina sententia. Sed adverte diligentius et memento, quid in superioribus legimus, ubi dicitur de eo quia iniecit. Dominus verbum suum in os eius; non ergo haec nunc a Balaam, sed a verbo Dei, quod in ore eius est positum, discimus. Nisi enim verba Domini essent, non ea utique revelasset famulo suo Moysi; quae procul positus, cum ab eo regi Balach dicerentur, certum est quod nisi a Deo sibi revelata Moyses scire non potuit. Adhuc autem ad destruendam penitus divinationem vel augurationem atque alia huiusmodi etiam hoc competenter addemus, quod omnes isti avium vel animalium ministerio utuntur, sed talium, quae et immunda scribuntur in lege et humano generi deprehenduntur semper insidiantia, ex quo utique opportuna et digna ministerio daemonum iudicata sunt. Nam Pythonibus dracones aliique serpentes ministrare perhibentur; auguribus et his, qui ex incidentibus divinandi captare putantur auspicia, aut lupi ferunt omina aut vulpes aut accipitres aut corvi aut aquilae aut alia huiusmodi. quae in lege Moyses his credo de causis notavit immunda. 8. Post haec: ecce inquit populus sicut catulus leonis exsurget, et sicut leo exsultabit. in his mihi videtur confidentiam populi describere credentis in Christo et libertatem, quam habet in fide, et exsultationem, quam gerit in spe. Comparatur enim catulo leonis, dum tendit ad perfectionem laetus et velox; leoni vero confertur. cum iam obtinet, quae perfecta sunt. Sicut enim leo et catulus leonis nullum animal, nullam bestiam timent, sed sunt iis cuncta subiecta, ita et perfecto Christiano, qui tollit crucem suam et sequitur Christum, qui potest dicere: mihi enim mundus crucifixus est, et ego mundo, cuncta subiecta sunt, cuncta calcantur. Despicit enim et contemnit omnia, quae in hoc mundo sunt, et imitatur eum, qui leo de tribu iuda et catulus leonis dicitur, quia sicut ipse lux est mundi et discipulis suis dedit, ut et ipsi essent lux mundi ita et, cum ipse sit leo et catulus leonis etiam credentibus in se nomen leonis et catuli leonis adscribit. Vide autem quia evidenter non de illo, qui tunc erat, populo, sed de hoc. qui futurus erat, ista dicuntur; ait enim: ecce, populus sicut catulus leonis exsurget, et sicut leo exsultabit. Exsurrecturum dicit populum utique, qui futurus erat. Nam si de eo diceret, quem videbat, dixisset sine dubio: ecce, populus sicut catulus leonis exsurrexit. Sed certum est quia de illo populo dicat, de quo et in Psalmis scriptum est: et adnuntiabunt iustitiam eius populo. qui nascetur, quem fecit Dominus. Est ergo populus hic catulus leonis, dum adhuc tamquam nuper geniti infantes rationabile et sine dolo lac cupiunt leo autem exsultans, cum vir effectus, quae parvuli erant, deposuit.

9. Non dormiet, donec comedat praedam, et sanguinem vulneratorum bibat. In his verbis quis ita erit historicae narrationis contentiosus adsertor, immo quis ita brutus invenietur. qui non horrescens sonum litterae ad allegoriae dulcedinem ipsa necessitate confugiat? Quomodo enim iste populus tam laudabilis, tam magnificus, de quo tanta praeconia sermo dinumerat, in hoc veniet, ut sanguinem vulneratorum bibat. cum tam validis praeceptis cibus sanguinis interdicatur a Deo, ut etiam nos, qui ex gentibus vocati sumus, necessario iubeamur abstinere nos sicut ab his, quae idolis immolantur. ita et a sanguine? Dicant ergo nobis, quis est iste populus, qui in usu habet sanguinem bibere. Haec erant, quae et in evangelio audientes ii, qui ex Iudaeis Dominum sequebantur, scandalizati sunt et dixerunt: quis potest manducare carnes et sanguinem bibere? Sed populus Christianus, populus fidelis audit haec et amplectitur et sequitur eum, qui dicit: nisi manducaveritis carnem meam. et biberitis sanguinem meum, non habebitis vitam in vobis ipsis; quia caro mea vere cibus est, et sanguis meus vere potus est. Et utique, qui haec dicebat, vulneratus est pro hominibus; ipse enim vulneratus est pro peccatis nostris, sicut Esaias dicit. Bibere autem dicimur sanguinem Christi non solum sacramentorum ritu, sed et cum sermones eius recipimus, in quibus vita consistit, sicut et ipse dicit: verba quae ego locutus sum, spiritus et vita est. Est ergo ipse vulneratus, cuius nos sanguinem bibimus., id est doctrinae eius verba suscipimus. Sed et illi nihilominus vulnerati sunt, qui nobis verbum eius praedicarunt; et ipsorum enim, id est Apostolorum eius, verba cum legimus et vitam ex iis consequimur, vulneratorum sanguinem bibimus Non ergo inquit dormiet, donec coine dat praedam. iste enim populus, qui catulo leonis vel leoni comparatur, non quiescet nec dormiet, donec rapiat praedam, id est donec diripiat regnum coelorum, quia a diebus Iohannis regnum coelorum vim patitur, et vim facientes diripiunt illud. Ut autem evidentius cognoscas haec de nostro populo, qui in sacramentis Christi confoederatus est. scribi, audi quomodo et in aliis Moyses similia pronuntiat dicens: butyrum boum et lac ovium cum adipe agnorum et arietum, filiorum taurorum et hircorum cum adipe renium frumenti, et sanguinem uvae bibent vinum. Et hic ergo sanguis, qui nominatur uvae., illius uvae est, quae nascitur ex illa vite, de qua Salvator dicit: Ego sum vitis vera, discipuli vero palmites, Pater autem. agricola est, qui purgat eos, ut fructum plurimum afferant Tu ergo es verus populus Istrahel, qui scis sanguinem bibere et nosti carnem Verbi Dei comedere et sanguinem verbi Dei bibere et uvae sanguinem: illius, quae est ex vera vite et ex illis palmitibus, quos pater purgat, haurire. Quorum palmitum fructus vulneratorum sanguis merito dicetur, quem ex verbis eorum et doctrina bibimus, si tamen simus ut catuli leonis exsurgentes. et ut leo exsultantes. Haec interim de secunda visione Balaam dicta sufficiant. Oremus autem Dominum, ut nobis etiam ad cetera. quae ab eo prophetata sunt, intelligenda lucidiores quosque et veritati proximos sensus aperire dignetur, ut in spiritu considerantes, quae per spiritum scripta sunt, et spiritalibus spiritalia comparantes digne Deo et sancto Spiritu, qui haec inspiravit, quae scripta sunt explicemus, in Christo Iesu Domino nostro, cui gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen
