ORIGEN, HOMILIES ON NUMBERS (In Numeros homiliae) — Rufinus's Latin
Base text: W. A. Baehrens, Origenes Werke VII (GCS 30), Leipzig 1921.
Clean plain-Latin edition: fresh Tesseract(lat) re-OCR, apparatus/headers/margins
removed, scripture guillemets dropped, OCR errors corrected against a Latin
dictionary (spylls/hunspell). Section numbers per Baehrens.
==================================================================
HOMILIA IV. De eo quod scriptum est: viginti duo milia numero inventos esse Levitas, primogenitos autem filiorum Istrahel viginti duo milia ducentos septuaginta tres.

1. Numerorum liber est, qui legitur nobis, in quo multae sunt numerorum differentiae, quae conscribuntur de filiis Istrahel. Sed post filios Istrahel numerantur etiam Levitae seorsum. Non enim fuerant recensiti cum filiis Istrahel et habetur eorum segregatus quidam ac praecipuus prae ceteris numerus, quo referuntur omnes simul viginti duo milia repperti, ita ut neque amplius aliquid neque minus hoc, numero inventum sit. Post hoc praecepit Dominus numerari etiam primogenitos filiorum Istrahel eodem ordine, quo Levitae fuerant numerati, id est ab uno mense et supra et inveniuntur primogeniti filiorum Istrahel viginti duo milia et ducenti septuaginta tres. Putasne per haec solam numeri historiam docere nos voluit Moyses et nullum in his diversitatibus numerorum conclusit solito sibi more mysterium? Nihilne videbitur inesse rationis quod ducenti septuaginta tres tantum abundare dicuntur in primogenitis Istrahel et in Levitis ad viginti duo milia neque abundare quicquam neque deesse perscribitur? Viginti duo quidem numerus in scripturis divinis, si qui observet, quod principalibus quibusdam causis adscriptus sit, frequenter inveniet. Nam viginti duo prima apud Hebraeos elementa tradunt esse litterarum. Viginti et duo rursus a protoplasto Adam usque ad Iacob, ex cuius semine initium duodecim tribus sumunt, patres fuisse numerantur. Tradunt etiam omnium creaturarum Dei species intra viginti et duo numerum colligi. Sed et alia multa in scripturis, si qui diligentius exsequatur, sub hoc numero consecrata repperiet. Propter hoc ergo et Levitae, id est qui deserviunt Deo, et primogeniti filiorum Istrahel admirabili hoc et sacrato numero titulantur. Quod autem in filiis Istrahel adduntur ducenti septuaginta tres neque otiosum mihi videtur neque absolutionis viam facilem cerno, nisi Dominus velamen illud impositum a Moyse his litteris adaperire nobis dignetur et auferre. Igitur humani generis in carne generatio, sicut asserunt qui in talibus periti sunt, novem quidem mensibus continetur in vulva, sed non prius moveri fertur ad partum quam etiam decimi mensis triduum transeat; et ita invenitur quod numerus iste, id est ducenti septuaginta tres dies illos indicent, qui ex novem mensibus et triduo mensis decimi colliguntur et fiunt simul ducenti septuaginta tres dies isti, quibus humano generi in hunc mundum praebetur ingressus. Et ita in viginti quidem et duobus numeris omnium simul creaturarum rationibus mysticis summa colligitur; in his vero, quae ex abundanti in primogenitis inveniuntur Istrahel, etiam mysterium humanae generationis exponitur. Post haec cum in tres ordines divisi essent filii Levi et ex tribus nominibus principum singuli quique ordines censerentur, etiam in ipsis diversitates quaedam non sine mysteriis adscribuntur. Nam filiorum Caath primus ordo describitur et merito; ex ipso enim descendit Moyses et Aaron, quibus sacerdotii summa committitur. Ex ipso enim nascitur Amram; ex Amram autem Moyses et Aaron. Secundus ordo est Gerson, qui primus quidem in nativitate, sed secundus habetur in ordine; sic enim Scriptura dicit: filii autem Levi: Gerson, Caath et Merari. Sed ex filiis Caath duo rursus ordines diriguntur et hi quidem, qui ex Aaron descendunt, sacerdotio mancipantur, pars vero reliqua ad ministrandum sacerdotibus ordinatur; et idcirco in quattuor partes Levitarum dividuntur officia, ut sacerdotio quidem fungantur Aaron et filii eius, sancta autem sanctorum ut portent in humeris suis hi, qui reliqui sunt ex populo Caath. Quae autem ad tabernaculum pertinent testimonii vel ad atria eius et pelles vel etiam velamenta et quaecumque sunt minus dura et ad onus levia, ut procurent filii Gerson. Columnas vero tabernaculi et bases eius et seras ut portent filii Merari. Idcirco et in recensendis iis designanter Scriptura commemorat, ut recenseatur virtus Merari; virtute enim opus est ad portandas huiusmodi sarcinas.

2. Sed redeamus aliquando ad Apostolum Paulum, qui haec omnia libero iam et revelato oculo mentis adspiciens et veteris testamenti velamen abiciens ait quia prior populus in huiusmodi constructionibus exemplari et umbrae coelestium deservierit. Et haec audiens considera, ne forte isti quattuor ordines castrorum exemplum sint et umbra illorum quattuor ordinum, quos ad Hebraeos scribens Paulus enumeravit in coelis. Et rursus Istraheliticis quattuor ordinibus castrorum quaternos adice Levitarum; quae nos non tam explanare et aperire quam contigisse tantummodo et purioribus sensibus si qui tamen sunt, qui puros huc et liberos a saecularibus cogitationibus sensus detulerint indicasse et leviter perstrinxisse sufficiat. Accipe inquit numerum filiorum Caath. Ecce iterum alius introducitur ordo numerorum. Numerati sunt iam filii Levi ab uno mense et supra, nunc numerantur filii Levi a vicesimo quinto anno sed non ut in ceteris et supra sed usque ad quinquagesimum annum, et fit iste praecipuus numerus et electus; additur enim his: omnis inquit qui procedit ad ministrandum ad opera tabernaculi testimonii. Isti sunt, qui numerantur meliore quodam et praecipuo numero; sicut enim in filiis Istrahel dicebatur: omnis qui procedit ad proelium in filiis Istrahel, ita et hic dicitur: omnis qui procedit ad ministerium, ut faciat opera in tabernaculo testimonii. Post haec dicitur, quae sint opera filiorum Caath in medio filiorum Levi secundum plebes suas in tabernaculo testimonii. Introibit inquit, Aaron et filii eius, cum elevata fuerint castra, et deponent velum, quo conteguntur sancta, et operient ex ipso velo arcam testamenti. Et post haec septem quaedam species enumerantur, quae praecipiuntur operiri. Primo in loco, ut omnium pretiosior ipsa arca testamenti operiatur velo quo prius velabatur, sed et pelle desuper hyacinthina tegatur. Additur etiam aliud velamen desuper hyacinthinum. Secundo in loco mensa operitur, tertio candelabrum, quarto altare aureum, quinto vasa ministerii, sexto operimentum altaris cum quibusdam velamentis apponitur, septimo in loco operitur et labrum et nihil horum omnium nudum relinquitur aut revelatum. Denique additur etiam praeceptum huiusmodi: nolite inquit exterminare de tribu sua plebem Caath, quo scilicet exterminandos se esse scirent, si forte ad haec movenda manus suas mitterent, nisi unumquodque eorum prius a sacerdotibus fuisset obtectum.

3. Nunc ergo redeamus ad istud tabernaculum ecclesiae Dei viventis et videamus, quomodo haec singula observari oporteat in ecclesia Dei a sacerdotibus Christi. si quis vere sacerdos est, cui vasa sacra, id est mysteriorum sapientiae secreta, commissa sunt, discat ex his et observet, quomodo haec oporteat intra velamen conscientiae custodire nec facile proferre ad publicum. Aut si res poscit proferre et inferioribus, id est imperitioribus, tradere, ne nuda proferat, ne aperta ostendat et penitus patentia; alioquin homicidium facit et exterminat plebem. Exterminatur enim omnis qui secreta et ineffabilia sacramenta contigerit nondum meritis et scientia in sacerdotii ordinem gradumque translatus. Solis enim filiis Aaron, sacerdotibus scilicet, ipsam arcam testamenti et mensam et candelabrum et, si quid est eorum quae supra comprehendimus, nuda ac revelata videre concessum est. Alii autem operta haec videant, immo potius velata haec in humeris suis portent. Et filii quidem Caath, quoniam ipsi licet non sint sacerdotes, sunt tamen proximi sacerdotibus, in humeris suis possunt ista portare; alii vero sarcinas suas et ministeria nec in humeris, sed in plaustris ponunt. Ut enim praevenientes lectionem dicamus aliqua etiam de his, quia locus admonuit: cum offerrentur a singulis quibusque tribubus plaustra, quattuor ex his acceperunt filii Merari, duo autem filii Gerson; illi vero, qui horum meliores sunt, plaustra non accipiunt. Intuere ergo nunc, cuiusmodi divisio efficitur in officiis ministerii divini et quomodo ita quidem, quae sancta sunt, non imponuntur portanda [ab] animalibus mutis, sed rationabiles esse debent homines et in humeris suis portare vasa, quibus ministrantur sancta sanctorum; ea vero, quae duriora sunt et graviora, non tam rationabilibus quam mutis portanda animalibus imponuntur. Sed et in ipsis est aliqua differentia. Nam illi, qui duriora et graviora observant ministeria, plura habent animalia; quattuor enim plaustra dantur filiis Merari, filiis autem Gerson quia erant prope filios Caath, duo tantum plaustra sufficiunt; ex quibus ostenditur quod operibus quidem durioribus et, ut ita dicam, crassioribus plures sunt qui velut animalia inserviunt; ad ea vero, quae rationabilibus procurantur, pauci ex his, qui minus instructi aut eruditi videntur, accedunt. Nam ad illa, quae mystica sunt et in secretis recondita et solis sacerdotibus patent, non solum nullus animalis homo accedit, sed ne ipsi quidem, qui habere aliquid exercitii et eruditionis videntur, nondum tamen meritis et vita ad sacerdotalem gratiam conscenderunt. Non solum per speculum ea et in aenigmate vident, sed et operta ac velata suscipiunt et in humeris portant, quo scilicet magis ea actu operum quam scientiae revelatione cognoscant. Quia igitur huiusmodi dispensatio est mysteriorum Dei et ministerii, quod habetur in sanctis, tales nos exhibere debemus, ut digni efficiamur ordine sacerdotii ne velut irrationabilibus nobis onera gravia imponantur, sed tamquam rationabiles et sancti sacerdotalibus officiis deputemur. Genus enim regale sacerdotium sumus et populus in acquisitionem, tantum ut acceptam gratiam vitae meritis exaequantes digni habeamur sancto ministerio, ut, cum discesserimus de hac vita, mereamur adsumi, ut supra diximus, inter sacerdotes Dei et ministrantes arcae testamenti, in arcanis scilicet et reconditis mysteriis, revelata facie gloriam Domini speculemur et ingrediamur terram sanctam, cuius hereditatem nobis praestabit Dominus noster Iesus Christus, cui est gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen
