ORIGEN, HOMILIES ON NUMBERS (In Numeros homiliae) — Rufinus's Latin
Base text: W. A. Baehrens, Origenes Werke VII (GCS 30), Leipzig 1921.
Clean plain-Latin edition: fresh Tesseract(lat) re-OCR, apparatus/headers/margins
removed, scripture guillemets dropped, OCR errors corrected against a Latin
dictionary (spylls/hunspell). Section numbers per Baehrens.
==================================================================
HOMILIA 1. Divinis Numeris non omnes digni sunt, sed certis quibusque praerogativis designantur hi, qui intra numerum Dei debeant comprehendi. Huius autem rei evidens indicium continet liber hic, qui inscribitur Numerorum. In quo refertur quod ex praecepto Dei neque mulieres deducantur ad numerum, femineae sine dubio infirmitatis obstaculo, neque servorum quisquam, utpote vita moribusque degeneres. Sed ne Aegyptiorum quidem ullus ex his, qui erant admixti, numeratur, profecto ut alienigenae et barbari; sed soli numerantur Istrahelitae et isti non omnes, sed a viginti annis et supra. Et nec sola aetatis habetur observatio, sed quaeritur si et aptum bellis robur ostendat; designatur enim per verbum Dei, ut numeretur omnis, qui procedit in virtute. Non ergo sola aetas, sed et virtus in Istrahelita requiritur. Puerilis aetas non numeratur nec apta divinis calculis ducitur, nisi si forte primogeniti sint aut sacerdotali vel Levitica stirpe descendant; isti soli in pueris adducuntur ad numerum. Feminarum vero nulla prorsus adducitur. Et quid videtur? Possunt haec vacua esse mysteriis et hoc solum procurasse credetur Spiritus sanctus, qui haec scribenda dictavit, ut sciremus, qui tunc in illo populo numerati sint et qui sine numero manserint? Et quis dabitur ex hoc profectus his, qui sacris voluminibus gestiunt erudiri? Quid enim prodest ista didicisse? Aut quid animae confertur ad salutem, si sciat quod pars aliqua populi numerata est in deserto, pars vero innumerata derelicta est? Si vero sequentes Pauli sententiam legem spiritalem esse credamus et spiritaliter quae continet audiamus, ingens profectus animae in his, quae scripta sunt, apparebit. Docet enim me praesens lectio quod, si transcendero puerilis aetatis insipientiam, si desiero parvulus esse sensibus et vir effectus deposuero, quae sunt parvuli, si, inquam, effectus fuero iuvenis et talis iuvenis, qui vincam malignum, aptus videbor iis, de quibus scriptum est: omnes qui procedunt in virtute Istrahel et dignus divinis numeris computabor. Donec autem inest alicui nostrum vel puerilis et lubricus sensus vel feminea et resoluta segnities vel Aegyptios gerimus et barbaros mores, haberi apud Deum in sancto et consecrato numero non meremur. Innumeri enim apud Salomonem dicuntur esse, qui pereunt; numerati autem omnes, qui salvantur. Et vis tibi ostendam quia sanctorum numerus habetur apud Deum? Audi, quomodo de astris quidem coelestibus dicit David: qui numerat multitudinem stellarum, et omnibus iis nomina vocat. Salvator vero non solum discipulos suos electos sub numero statuit, verum et capillos capitis eorum dicit esse numeratos; ait enim: vestri autem etiam capilli capitis numerati sunt. In quo utique non illos dicebat capillos esse numeratos, qui vel ferro attonderi et proici solent vel temporis aetate defluere ac perire, sed illi capitis capilli apud Deum numerati sunt, qui in Nazaraeis erant, quibus inerat virtus Spiritus sancti ad prosternendos alienigenas. Virtutes ergo animi et multitudinem sensuum, qui de principali mentis tamquam de capite Apostolorum producebantur, capillos capitis appellavit. Sed in haec per excessum quendam devenimus, nunc ad propositum revertamur.

2. Et locutus est inquit Dominus ad Moysen in deserto Sina, illa scilicet omnia, quae superius compendiosa narratione comprehendimus, ubi praecipitur numerari a viginti annis et supra omnis, qui procedit in virtute Istrahel. Si quis ergo procedit in virtute [ipse numeratur] et non in qualicumque virtute, id est non in Aegyptiorum virtute neque in Assyriorum neque in Graecorum, sed in virtute Istrahel, ipse numeratur apud Deum. Est enim virtus animi, quam Graecorum philosophi docent; sed haec non pertinet ad numerum Dei, non enim pro Deo, sed pro gloria exercetur humana. Est et Assyriorum virtus vel Chaldaeorum, quae in astrologiae studiis praedicatur; sed non est ista virtus Istrahelitica et ideo non pertinet ad Deum. Est et Aegyptiorum virtus in ea, quam dicunt secreta sapientia, sed haec non adiungitur ad calculum Dei. Sola apud Deum virtus Istrahelitica numeratur, hoc est illa virtus, quae a Deo docetur, quae per scripturas divinas discitur, quae per fidem Evangelicam et Apostolicam traditur. Et ideo dicit, ut illi soli numerentur, qui progrediuntur in virtute Istrahel. Sed et illud consideremus, quid est quod non statim, ut egressus est de Aegypto, populus numeratur; adhuc enim persequebatur Pharao. Sed nec cum mare rubrum transiens venit in desertum, dicitur numerari; nondum enim tentati, nondum ab hoste fuerant impugnati. Confligunt adversum Amalech et vincunt, sed nec tunc quidem numerantur; non enim sufficit ad perfectionem tendenti una victoria. Mannae accipiunt cibum et aquae poculum de sequenti hauriunt petra, sed neque tunc numerantur; nondum enim in his ea, quae numeris apta ducuntur, adoleverant. Tabernaculum testimonii construitur, sed ne in hoc quidem numerandi populi tempus advenit. Lex per Moysen datur, sacrificiorum mos traditur, purificationum ritus docetur, sanctificationum leges et sacramenta conduntur et tunc ad numerum ex praecepto Dei populus adducitur. Describe haec, o auditor, in corde tuo dupliciter et tripliciter. Vide quanta tibi transeunda sunt, quanta toleranda, quot profectibus, quot tentationibus, quot proeliis pugnandum tibi est et vincendum, ut possis ad divinum numerum pertinere, ut in computo aliquo habearis apud Deum, ut inter sanctas tribus adnumerari dignus habearis, ut visitari possis et per Dei sacerdotes, Aaron et Moysen, numerorum censibus scribi. Suscipienda tibi primo est lex Dei, lex Spiritus sancti, offerenda sacrificia, explendae purificationes, peragenda cuncta, quae lex spiritus docet, ut possis aliquando ad Istraheliticum numerum pertinere.

3. Ego adhuc amplius aliquid intueor in hoc Numerorum libro mysterii. Ratio enim tribuum et distinctio ordinum, societas familiarum atque ordinatio cuncta castrorum ingentium mihi sacramentorum prodit indicia, Apostolo nobis Paulo spiritalis intelligentiae semina respergente. Et age iam quid omnis haec numerorum ratio, quid ordinum diversitas intelligentiae mysticae contineat, videamus. Exspectatio nobis certa est resurrectionis mortuorum, cum hi, qui vivunt, qui reliqui sunt, non praevenient in adventu Christi eos, qui dormierunt, sed simul cum illis iuncti et sociati rapientur in nubibus obviam Christo in aëra, terreni scilicet huius loci corruptelam et mortis habitacula deserentes, sive omnes in aëre, ut Paulus pronuntiat, permansuri, sive aliqui etiam ad paradisum aut alia quaelibet ex multis mansionibus, quae apud Patrem sunt, transferendi loca. Diversitas autem translationis et gloriae ex meritis sine dubio et actibus uniuscuiusque praestabitur et erit unusquisque in eo ordine, quem sibi gestorum merita contulerint, sicut et idem Paulus protestatur dicens de resurgentibus: unusquisque autem in suo ordine. Hinc ergo accidet in resurrectione, ut unusquisque aut in tribu Ruben spiritalibus indiciis adscribatur, ob hoc profecto, quod aliquid in moribus aut actibus aut vita ipsi Ruben simile et consanguineum habuit. Alius autem in tribu Simeon, fortassis pro oboedientia. Alius in tribu Levi, credo, qui bene praefuit sacerdotio vel qui bene ministrans gradum sibi bonum acquisivit. Alius in tribu Iuda, non dubito quod is, qui regios spiritus gessit et bene rexit populum, qui intra se est, sensuum scilicet mentis et cogitationum cordis. Sed et singulis quibusque tribubus unusquisque sociabitur pro his, quae ad unamquamque earum vel in actibus cognata vel in moribus habuit. Erunt ergo huiusmodi quidam ordines in resurrectione mortuorum, sicut designat Apostolus; quorum ordinum typus in hoc libro et figura praeformari mihi videtur. Sed et illud, quod consociatione quadam tribuum et conexione castrorum positio et metationis ordo describitur, pertinet sine dubio ad aliquem in resurrectione mortuorum statum. Quod tres ad orientem collocatae dicuntur tribus et tres ad occidentem, tres etiam ad mare et tres ultimae ad aquilonem, qui durus dicitur ventus, sed et quod tribus Iuda, quae regalis est, ad orientem statuitur, ex qua ortus est Dominus noster, non puto otiosum, et quod Isachar huic iungitur et Zabulon et quod in quattuor partes trinus iste numerus ordinatur quae quamvis positionum suarum diversas habeant qualitates, omnes tamen intra trinitatis numerum continentur et quod per totas has quattuor partes in unum numerum colligitur eadem trinitas semper, pro eo sine dubio quod sub uno nomine Patris et Filii et Spiritus sancti censentur omnes, qui ex quattuor orbis partibus venientes invocant nomen Domini recumbentes cum Abraham et Isaac et Iacob in regno Dei. Haec a nobis generaliter indicata sint volentibus totius sacri huius voluminis continentiam mysticam breviter comprehendere, ut ex his intelligentiae spiritalis occasione suscepta unusquisque et in reliquis similem aut etiam, si cui amplius Deus revelat, superiorem et excelsiorem persequatur indaginem. Ego enim vere imparem me iudico ad enarranda mysteria, quae liber hic continet Numerorum; multo autem inferiorem ad illa, quae Deuteronomii volumen includit. Et ideo festinandum nobis est pervenire ad Iesum, non illum filium Nave, sed ad Iesum Christum. Prius tamen paedagogo utentes Moyse et apud eum rudimenta infantiae deponentes sic tendamus ad perfectionem Christi. Moyses enim non multa bella compressit; Iesus autem bella quidem universa compescuit, pacem vero omnibus dedit, ita ut scriptum sit quia: cessavit terra a bellis. Terra repromissionis, terra hereditatis, terra, quae fluit lac et mel, ab Iesu distribuitur. Beati enim mites, quia ipsi per Iesum hereditabunt terram. Sed et ipsius distributionis invenies typos et imagines praecessisse; non enim otiosum est quod aliis ultra Iordanem terra dividitur, aliis intra Iordanem et aliis primis, aliis vero secundis, nonnullis etiam tertiis, et sic per ordinem hereditas terrae dividitur, ubi unusquisque requiescat sub ficu sua et sub vite sua et non sit ultra qui exterreat. Quae cuncta magnificis praesignata mysteriis ipse Dominus Iesus in die adventus sui non iam per speculum et in aenigmate, sed facie ad faciem in veritate complebit unicuique, secundum quod ipse noverit merita singulorum, qui cognitor cordis est, cui gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
