ORIGEN, HOMILIES ON NUMBERS (In Numeros homiliae) — Rufinus's Latin
Base text: W. A. Baehrens, Origenes Werke VII (GCS 30), Leipzig 1921.
Clean plain-Latin edition: fresh Tesseract(lat) re-OCR, apparatus/headers/margins
removed, scripture guillemets dropped, OCR errors corrected against a Latin
dictionary (spylls/hunspell). Section numbers per Baehrens.
==================================================================
HOMILIA V. De eo, quod scriptum est: nolite exterminare de tribu sua plebem Caath.

1. Responsa dans Dominus ad Moysen et Aaron ait dicens: nolite exterminare de tribu sua plebem Caath de medio filiorum Levi: sed hoc facite iis, et vivent et non morientur, cum accedent ad sancta sanctorum et reliqua. Primo intelligamus ea, quae secundum litteram referuntur, et ita praestante Domino ab intellectu litterae adscendemus ad intelligentiam spiritus. Intellige ergo prius ipsam collocationem tabernaculi testimonii intellige et sancta sanctorum, quae interiecto a sanctis velamine dirimuntur, quae inspici non licet ab ullo hominum, nisi a sacerdotibus solis. Post haec intellige, quomodo, ubi ventum fuerit ut castra moveant filii Istrahel, solvitur tabernaculum et Aaron ac filii eius sacerdotes intra sancta sanctorum operiunt singula quaeque operimentis ac velaminibus suis et obtecta ea relinquentes in eodem, quo fuerant, loco, introducunt filios Caath, qui ad istud officium deputati sunt, et faciunt eos elevare humeris suis omnia illa, quae manus sacerdotalis obtexerat. Et propter hoc dicitur a Domino: ne exterminetis de tribu sua plebem Caath, quasi in eo exterminandi essent, si sancta sanctorum nudà et patentia contigissent, quae non solum contingere, sed ne intueri quidem fas erat non velata. si intellexisti, quid historiae ordo contineat, adscende nunc ad splendorem mysterii et legis spiritalis lumen, si purus tibi est mentis oculus, contuere. Si quis dignus (es) ex his, qui Deo ministrant, divina capere et videre mysteria, ad quae contuenda ceteri minus capaces sint, hic Aaron vel filii Aaron esse intelligatur, qui ingredi potest ad ea, quae adire aliis fas non est. Si qui ergo talis est, huic soli revelata patet arca testamenti, hic videt urnam habentem manna hic considerat et intelligit propitiatorium. Hic intuetur et Cherubim utrumque et mensam sanctam et candelabrum luminis: et altare incensi. Iste haec considerat et intelligit spiritaliter, id est qui verbo Dei et sapientiae mysteriis operam dat et Deo soli in sanctis vacat. Sciat sane, cui haec revelantur et spiritaliter inspicienda creduntur, non sibi tutum esse aperire ea et pandere quibus non licet pandi, sed operire debet singula et operta ceteris minus capacibus tradere portanda humeris et cervicibus imponenda. Cum enim ex verbis mysticis eruditi et perfecti quique doctores opera populis iniungunt et plebs agit quidem et implet quae mandantur, non tamen eorum, quae geruntur, intelligit rationem: quid aliud geritur nisi operta et velata sancta sanctorum super humeros portantur? Et ut adhuc manifestius quae dicuntur advertas, exemplis te ex divinis voluminibus adhibitis informabimus. Moyses intelligebat sine dubio, quae esset vera circumcisio, intelligebat, quod esset verum pascha, sciebat, quae essent verae neomeniae et quae vera sabbata; et cum haec omnia intellexisset in spiritu, verbis tamen ea per rerum corporalium species adumbrationesque velabat; et cum sciret verum pascha immolandum esse Christum, ovem corporalem immolari mandat in pascha. Cumque sciret diem festum agi. debere in azymis sinceritatis et veritatis tamen de farinae azymis praecipiebat. Haec ergo et huiusmodi erant sancta sanctorum, quae cum Moyses portanda ceteris traderet, id est rebus et operibus implenda, cooperta tamen ea et velata communi sermonum tradebat eloquio Humeri autem quod operum indicium teneant, in multis Scripturae locis saepe ostendimus. Sed et in ecclesiasticis observationibus sunt nonnulla huiusmodi, quae omnibus quidem facere necesse est, nec tamen ratio eorum omnibus patet. Nam quod, verbi gratia, genua flectimus orantes et quod ex omnibus coeli plagis ad solam orientis partem conversi orationem fundimus, non facile cuiquam puto ratione compertum. Sed et eucharistiae sive percipiendae sive eo ritu, quo geritur, explicandae, vel eorum, quae geruntur in baptismo, verborum gestorumque et ordinum atque interrogationum ac responsionum quis facile explicet rationem? Et tamen omnia haec operta licet et velata portamus super humeros nostros, cum ita implemus ea et exsequimur, ut a magno pontifice atque eius filiis tradita et commendata suscepimus. Cuncta ergo haec et horum similia cum gerimus nec tamen eorum adsequimur rationem, levamus humeris nostris et portamus adoperta et obtecta divina mysteria, nisi si quis sit inter nos Aaron aut filii Aaron, quibus ista conceditur nuda et revelata perspicere. ita tamen conceditur, ut sciant sibi velanda haec et operienda, ubi ceteris dari ea et in opus proferri ratio poposcerit.

2. Post haec dicitur de Levitis quia operentur a vicesimo quinto anno et supra usque ad quinquagesimum annum. Omnis inquit qui procedit ad opus operum et ad opera, quae portantur, tabernaculi testimonii. Observa in his distinctionem sermonum Scripturae divinae. Ubi de operibus filiorum Istrahel loquitur, non dicit opera operum, sed sola opera; ubi vero de officiis Levitarum, non dixit sola opera, sed opera operum. Sicut enim sunt quaedam sancta, sunt autem et alia sancta sanctorum, ita sunt quaedam opera et alia opera operum. Unde videtur mihi quia Moyses, ubi sensit esse quaedam opera visibilia quidem, sed quibus inesset interior alia mystica et occulta intelligentia, haec non solum opera, sed opera operum dixerit; quae vero communia et praesentis solum temporis opera intellexit, haec solum opera nominaverit. Sunt ergo quaedam opera operum quae ego puto esse omnia haec, de quibus vel in praesenti lectione vel in Exodo et ceteris locis sub occultis praecipitur mysteriis et pro parte in praesenti, pro parte vero explendis in futurum. Quae tamen, ut diximus, opera operum non cuilibet, sed Levitis solis tradenda mandantur. Et inter Levitas ipsos non prius ad haec opera quisquam vocatur, nisi a vicesimo demum et quinto anno vitae suae usque ad quinquagesimum. Sed non caret sacramento ne ipse quidem viginti quinque et quinquaginta numerus annorum. Nam in viginti quinque numero quinque sensuum perfectio declaratur, ita ut quinquies quina numerentur. Quod utique indicat eum vocari ad opera operum in mysterio peragenda, qui ex omni parte multiplicatis et purificatis sensibus invenitur esse perfectus. Quinquagesimus autem numerus quod remissionis et indulgentiae teneat sacramentum, in multis scripturarum locis saepe et abundanter ostendimus. Nam et quinquagesimus annus est, qui jubilaeus dicitur apud Hebraeos, in quo et possessionum et servitutis et debiti fit remissio, et quinquagesimus dies post pascha festus traditur in lege. Sed et Dominus in evangelio cum parabolam remissionis doceret et indulgentiae, debitores, quos introducit, unum in quinquaginta et alium in quingentis denariis fuisse dicit obnoxios. Quinquaginta autem et quingenti cognatus est numerus; decadae enim quinquaginta faciunt quingentos. Sed et ex alia parte numerus iste sacratus fit; septem enim septimanis si addatur unius numeri perfectio, quinquaginta faciunt dies. Similiter et septuaginta septimanis si addatur unius decadae consummatio, faciunt quingentos. Quod et si abundantius adhuc sacramenta quinquaginta et quingentorum numeri placet colligi, habemus et in hoc ipso, qui in manibus est, Numerorum libro, ubi de hostium spoliis quidam quidem offerunt in dona Dei quinquagesimam portionem, qui non processerunt ad bellum, quidam vero quingentesimam; et utique non inaniter etiam hic quinquagesimus et quingentesimus numerus habetur. Sed et in Genesi ubi Deus tractabat de indulgentia Sodomorum, si forte possent ad veniam pertinere, huiuscemodi mysteriorum conscius patriarcha Abraham a quinquagesimo numero incipit pro indulgentia Sodomorum Domino supplicare et dicit: si inventi fuerint quinquaginta in civitate, non salvabis propter quinquaginta civitatem? 3. Sed ad propositum revertamur. Oportet ergo operari Levitas in sanctis usque ad quinquaginta annos, inferiores quidem opera, meliores vero opera operum; horum autem superiores spiritalibus officiis deservire et introire in sancta sanctorum ibique operire quae operienda sunt et tradere filiis Caath portanda humeris et manibus evehenda. Sed et reliqui unusquisque secundum ea, quae iam superius saepe disserta sunt, ordinantur. Verum ne nimia haec operimentorum velamentorumque cautela desperationem quandam et maestitiam generet auditoribus, pauca aliqua, quae et nobis pandere tutum sit et vobis fas sit adspicere, quoniam quidem, ut prius diximus, genus regale et sacerdotium, gens sancta et populus in acquisitionem dicti sumus, aperire temptabimus. Intelligamus ergo tabernaculum testimonii omnes sanctos, qui sub testamento Dei censentur, et in hoc tabernaculo esse quosdam celsiores meritis et gratia superiores et ex iis aliquos quidem candelabrum dici, ipsos forte Apostolos, qui illuminant accedentes ad Deum. Sed et si qui alii sunt, qui in hoc tabernaculo Dei omnibus ingredientibus scientiae et doctrinae lumen ostendunt, omnes isti candelabrum mysticum nominentur. Alii sint mensa sacra, quicumque habent panes Dei et reficiunt ac pascunt animas esurientes iustitiam Alii sint altare incensi, quicumque orationibus et ieiuniis die ac nocte vacant in templo Dei, orantes non solum pro semet ipsis, sed et pro universo populo. Hi vero, quibus arcana mysteria credidit Deus et occultorum providentiae suae iudiciorum secreta commisit, arca testamenti Dei appellentur. Porro qui cum omni fiducia per hostias precum supplicationumque victimas Deum hominibus repropitiant et pro delictis populi interveniunt, propitiatorium nominentur. At qui meruerunt multitudinem scientiae et abundantes divitias in agnitione Dei, Cherubin intelligi possunt; Cherubin namque in lingua nostra multitudo scientiae interpretatur. Sed hos omnes, qui per haec singula, quae supra enumerata sunt, designantur, portari necesse est et portari in humeris. Unde fortassis, ut ego opinor, angeli, qui ordinati sunt propter eos, qui hereditatem capiunt salutis, ipsi sint, qui singulos eorum, quos supra diximus, portant. Cum enim solutum fuerit tabernaculum hoc et coeperimus ingredi ad illa sancta et pergere ad locum repromissionis, hi, qui vere sancti sunt et in sanctis sanctorum habentur, angelis sine dubio subvectantibus incedunt et, usquequo requiescat tabernaculum Dei, portantur in humeris et extolluntur in manibus. Quod prospiciens in spiritu propheta dicebat: quoniam angelis suis mandavit de te, ut in manibus tollant te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum. Quod quidem dictum putavit diabolus de Salvatore accipiendum, sed excaecatus malitia non intellexit eloquia mystica; neque enim Salvator meus angelis indigebat, ut non offenderet ad lapidem pedem suum Calumniatur diabolus Scripturam divinam, qui haec de Salvatore dicta protulerit; non de illo, sed de omnibus sanctis hoc dicitur quia angelis suis mandavit Deus pro populo suo, ut non offendat ad lapidem pedem suum Sed et omnia, quae in hoc psalmo scripta sunt, iustis quibusque magis quam Salvatori conveniunt. Liberat enim Dominus a ruina et daemonio meridiano non Salvatorem absit a nobis ita intelligere, sed omnem iustum. Iusti enim sunt, qui indigent adiutorio angelorum Dei, uti ne a daemonibus subruantur et ne corda eorum sagitta volante in tenebris terebrentur. Per ipsos angelos sub eodem mysterio Paulus portandos esse quosdam confirmat in nubibus cum dicit: sed et nos qui vivimus, qui reliqui sumus, simul cum illis rapiemur in nubibus obviam Christo in aera. Rapiuntur ergo ab angelis hi, qui penitus purgati et leves effecti sunt a delictis; portantur vero hi, qui aliquibus adhuc reliquiis praegravantur. Portantur ergo et columnae tabernaculi a quibusdam et atria ceteraque, quae ab Scripturá referuntur; portantur autem non ab Istrahelitis, sed a Levitis secundum hunc sensum, quem in transcursu videmur breviter contigisse relinquentes sensibus auditorum, ut, si quis de his maiore desiderio flagraverit, accendat sibi lumen scientiae et maiora horum oculo perspicaciore coniciat. Nobis autem concedat Dominus, ut a talibus operariis portati et sublevati liberemur et defendamur a sagitta volante in tenebris et a ruina et daemonio meridiano ne forte offendamus ad lapidem pedem nostrum, usque quo veniamus ad locum repromissionis sanctorum, per Christum Dominum nostrum, cui est honor et imperium in saecula saeculorum. Amen
