ORIGEN, HOMILIES ON NUMBERS (In Numeros homiliae) — Rufinus's Latin
Base text: W. A. Baehrens, Origenes Werke VII (GCS 30), Leipzig 1921.
Clean plain-Latin edition: fresh Tesseract(lat) re-OCR, apparatus/headers/margins
removed, scripture guillemets dropped, OCR errors corrected against a Latin
dictionary (spylls/hunspell). Section numbers per Baehrens.
==================================================================
HOMILIA VI. De eo, quod scriptum est: exiit Moyses ad populum: et de septuaginta presbyteris et de Aethiopissa, quam Moyses accepit uxorem.

1. Plura nobis simul recitata sunt et de omnibus his dicere nec temporis brevitas nec mysteriorum magnitudo permittit. Licebit tamen ex ingentibus campis paucos flosculos legere et non quantum ager exuberat, sed quantum odoratui sufficiat carpere. Sicut et cum quis accedit ad fontem, non ei tantum haurire necesse est, quantum vena dives effuderit, sed quantum arentes siti mitiget fauces, ne forte plus iusto sumpta fiat potanti salubris unda pernicies. Et exiit inquit Moyses ad populum, et locutus est verba Domini. Donec verba Dei audit Moyses et ab ipso docetur, intus est et in interioribus consistit atque in secretis habetur; ubi vero turbis loquitur et populo ministrat ei qui intus non potest stare, exire dicitur foras. Quid ergo formae talis continet sermo? Quod omnis doctor et magister ecclesiae, si de profundioribus mysteriis aliquid moveat, si arcanum quid et reconditum de Dei sapientia proferat inter perfectos. donec in profundis sensibus versatur, intus esse et in interioribus consistere dicendus est; cum vero loquitur ad turbas. et ea profert, quae sufficiant his, qui foris sunt, et quae potest vulgus audire, foras dicitur exisse et loqui ad populum verba Domini. Hoc video et Paulum fecisse et intus quidem fuisse, cum diceret: sapientiam autem loquimur inter perfectos, sapientiam autem non huius mundi neque principum huius mundi, qui destruentur. Sed loquimur Dei sapientiam in mysterio absconditam, quam nemo principum huius mundi cognovit. Vides quomodo intus est et interna atque arcana divinae sapientiae penetrat Paulus, cum haec loquitur. Cum autem procedit ad populum. audi quid loquitur: omnis sermo malus de ore vestro non procedat et: qui furabatur, iam non furetur et: unusquisque vir uxorem suam habeat et: unaquaeque mulier virum suum habeat. Haec et si qua huiusmodi sunt, Paulus secundum Moysis formam foras exiens ad populum loquitur.

2. Sed videamus et aliud caput, in quo refertur quod septuaginta viros elegerit Moyses ex senioribus populi et habuerit eos ante tabernaculum testimonii et de spiritu Moysis accipiens Deus dederit septuaginta senioribus et cum requievisset inquit super eos spiritus, prophetaverunt omnes. Quod dixit quia assumens ex spiritu Moysis dedit septuaginta senioribus spiritum, non ita intelligas, quasi materialem aliquam corporeamque substantiam auferens Deus a Moyse in septuaginta secuerit portiones, et ita unicuique seniorum exiguam particulam dederit: impium est ita intelligere naturam Spiritus sancti. Sed hoc modo figuram mystici huius sermonis adverte, quasi Moyses et spiritus, qui erat in Moyse, clarissimi cuiusdam luminis fuerit lucerna, ex qua septuaginta alias lucernas accenderit Deus, ad quas ita principalis illius luminis splendor advenerit, ut origo ipsa luminis nihil damni ex commercio derivationis acceperit. Et hoc modo pie intelligitur, quod scriptum est quia: abstulit Dominus de spiritu Moysis et dedit septuaginta senioribus.

3. Sed videamus quid est, quod ait in consequentibus. Et requievit inquit super eos spiritus, et prophetaverunt omnes. requiescere spiritum non in quibuscumque hominibus legimus, sed in sanctis et beatis. Requiescit enim spiritus Dei in his, qui mundo sunt corde. et in his, qui purificant animas suas a peccato, sicut e contrario non inhabitat in corpore subdito peccatis, etiamsi habitavit aliquando in eo; non enim potest Spiritus sanctus consortium pati et societatem spiritus mali. Certum est enim peccati tempore adesse in corde uniuscuiusque spiritum malum et agere partes suas. Cui utique cum locus datur et recipitur a nobis per cogitationes malas et concupiscentias pessimas, contristatus et, ut ita dicam, coangustatus fugatur de nobis Spiritus sanctus. Propter quod et Apostolus sciens haec ita accidere monebat dicens: nolite contristare Spiritum sanctum, in quo signati estis in die redemptionis. Igitur peccantes contristamus Spiritum sanctum. iuste vero agentes et sancte requiem ei paramus in nobis. Unde et quod nunc ait de septuaginta presbyteris, quia requievit in iis spiritus. laudem vitae eorum et virtutes exposuit. Denique quia pro puritate cordis eorum et sinceritate mentis atque intelligentiae capacitate requievit Spiritus sanctus, continuo et operatur in iis nec otium patitur, ubi operandi materia digna suppeditat; ait enim Scriptura: et requievit in iis spiritus, et prophetaverunt. In omnibus ergo, qui prophetaverunt, requievit Spiritus sanctus nec tamen in aliquo ipsorum ita requievit sicut in Salvatore. Propter quod et scriptum est de eo quia: exibit virga de radice Iesse, et flos de radice eius adscendet. Et requiescet super eum spiritus Dei, spiritus sapientiae et intellectus, spiritus consilii et fortitudinis, spiritus scientiae et pietatis; et replebit eum spiritus timoris Domini. Sed fortasse dicit aliquis: nihil amplius ostendisti scriptum de Christo quam de reliquis hominibus; sicut enim de ceteris dictum est quia requievit super eos Spiritus, ita et de Salvatore dictum est: requiescet super eum spiritus Dei. Sed vide quia supra nullum alium spiritus Dei requievisse septemplici hac virtute describitur, per quod sine dubio ipsa illa divini spiritus substantia, quae, quia uno nomine non poterat, diversis vocabulis explanatur, requiescere super virgam, quae de stirpe Iesse procederet, prophetatur. Habeo et aliud testimonium, quo docere possum in Domino et Salvatore meo sanctum Spiritum eximio quodam genere et longe aliter requievisse quam refertur in ceteris. Dicit enim Iohannes baptista de eo: qui misit me baptizare in aqua, ille mihi dixit: super quem videris spiritum descendentem et manentem in eo, ipse est. si dixisset: spiritum descendentem et non addidissét: et manentem in eo, nihil praecipuum a ceteris habere videretur. Nunc autem addidit: et manentem in eo, ut esset hoc signi in Salvatore, quod in nullo alio posset ostendi; de nullo enim scriptum est quia manserit in eo Spiritus sanctus, Et ne quis me putet in hoc derogare prophetis, sciunt ipsi quia non iis derogo praeferens iis Dominum meum Iesum Christum. Recolunt enim singuli dicta sua, et inveniunt quod de nullo alio dictum est quia: peccatum non fecit, nec inventus est dolus in ore eius. Quia enim solus est, qui peccatum non fecit idcirco in ipso solo mansit et permansit Spiritus sanctus. Si enim ipse est, de quo singulare aliquid et eximium dicitur hoc, quod supra diximus, quia peccatum non fecit, constat reliquos omnes fuisse sub peccato. Si omnes, necessario et prophetas. Et quomodo convenit ut tempore peccati mansisse in iis dicamus Spiritum sanctum? Aut si tibi incredibile videtur prophetas, postquam acceperant Spiritum sanctum, potuisse peccare, ad hunc ipsum Moysen, quem habemus in manibus, revertamur, qui utique maximus est et eximius prophetarum. Ipse de se scribit et testimonium dat de semet ipso quia peccaverit in eo, quod dixit: audite me increduli; numquid de petra ista producemus vobis aquam?. In his enim dictis non sanctificavit Dominum in aqua contradictionis, id est non est confisus in virtute Dei et dixit quia potens est Deus de petra hac educere vobis aquam, sed quasi ex diffidentiae cuiusdam fragilitate respondit dicens: numquid poterimus vobis de petra hac educere aquam?. Quia ergo peccatum ei in his verbis reputatur a Domino, certum est quod, haec cum loqueretur, non de Spiritu sancto locutus sit, sed de spiritu peccati. Quod si Scripturae testimonio tantus propheta Moyses ostenditur aliquando habuisse in se spiritum Dei, aliquando vero non habuisse, peccati scilicet tempore, certum est quia et de reliquis prophetis similis forma tenenda sit. Quid autem et de David dicam? qui pro Spiritu sancto, tamquam qui a se possit auferri, orat ne auferatur et dicit: ne proicias me a facie tua et Spiritum sanctum tuum ne auferas a me. In sequentibus vero tamquam pro culpa ablatum a se munus reposcit et dicit: redde mihi laetitiam salutaris tui, et spiritu principali confirma me. Quid vero etiam de Salomone commemorem? quem utique nemo dicet aut sine sancto Spiritu iudicasse iudicia vel templum Domino construxisse aut rursus in sancto Spiritu daemonibus templa fecisse aut impiis mulieribus flexisse latera sua. Etiam ille propheta, qui in tertio Regnorum libro in Bethel mittebatur a Domino, in spiritu utique Dei verba Dei locutus est; non tamen in spiritu Dei praevaricatus esse praeceptum Domini credendus est, quo iussus fuerat non manducare panem in Bethel, propter quod et a leone perimitur. Sed longum est ire per singulos. Ego autem licet non usque quaque pronuntiem, puto tamen quod sint in nonnullis etiam communibus hominum gestis, quae, quamvis peccato careant, non tamen digna videantur, quibus interesse putemus Spiritum sanctum. Ut verbi gratia dixerim, conubia legitima carent quidem peccato nec tamen tempore illo, quo coniugales actus geruntur, praesentia sancti Spiritus dabitur, etiamsi propheta esse videatur, qui officio generationis obsequitur. Sed et alia plura sunt, in quibus sola sibi sufficit vis humana et neque res indiget neque decet adesse praesentiam Spiritus sancti. Sed in haec per excessum quendam incurrimus, dum ostendere volumus super solum Dominum et Salvatorem meum Iesum mansisse semper spiritum Dei, in ceteris autem omnibus sanctis, sicut et in septuaginta senioribus, a quibus verbi huius processit exordium, requievisse tantum spiritum Dei et operatum esse in tempore ea, quae expediebat his, per quos operabatur, et utile erat his, quibus ministrabatur.

4. Sed et in consequentibus continet lectio, quae recitata est, quod Moyses Aethiopissam duxerit uxorem et Maria atque Aaron detraxerint de Moyse, cur Aethiopissam duxerit, et aiunt: numquid soli Moysi locutus est Deus? Nonne et nobis locutus est? Et audivit inquit Dominus. Et post haec iubet eos exire ad tabernaculum testimonii atque ibi iudicio quodam habito leprosa efficitur Maria usque ad certum tempus et sic revocatur in castra. Quod ut compendiosius explicemus, Mariam dicimus formam habuisse plebis prioris, Moysen, id est legem Domini, transisse ad conubium Aethiopissae huius, quae ex gentibus congregata est. Hanc ergo Moyses, id est lex spiritalis, accepit uxorem; et pro hoc facto Maria, quae nunc synagoga est, indignatur et detrahit una cum Aaron, cum sacerdotibus scilicet et Pharisaeis. Derogat ergo usque in hodiernum Moysi nobiscum posito plebs illa et turpis ei videtur, quia circumcisionem carnis non docet apud nos nec observationem sabbati nec neomeniae nec sacrificia sanguinis, sed circumcisionem cordis et peccandi otium diesque festos in azymis sinceritatis et veritatis et sacrificia laudis et non iam pecudum, sed vitiorum caedi victimas monet. Iudicat ergo de his Deus et nuptias Aethiopissae confirmat et Moysen quidem libenter cum ea habitare sinit ac requiescere, Mariam vero eicit extra castra et porro facit a tabernaculo testimonii, cum qua eicitur etiam Aaron. Insuper autem et leprosa efficitur Maria. Adspice nunc ad illam plebem et vide, quanta in illa est lepra peccati, quanta intelligentiae caligo, quanta observantiae foeditas, quanta turpitudo conspectus. Verumtamen haec lepra non perpetuo permanet, sed ubi septimana compleri coeperit mundi, revocabitur ad castra. In fine enim mundi cum plenitudo gentium introierit, tunc etiam omnis Istrahel salvabitur et tunc est, cum cessabit lepra de facie Mariae; recipiet enim decus fidei et splendorem Christi agnitionis accipiet et restituetur vultus eius, cum fiet uterque unus grex et unus pastor. In quo vere dicendum est: O altitudo divitiarum et sapientiae et scientiae Dei; qui ita conclusit omnes sub peccato, ut omnibus misereatur in Christo Iesu Domino nostro, cui gloria in saecula saeculorum. Amen.
