ORIGEN, HOMILIES ON NUMBERS (In Numeros homiliae) — Rufinus's Latin
Base text: W. A. Baehrens, Origenes Werke VII (GCS 30), Leipzig 1921.
Clean plain-Latin edition: fresh Tesseract(lat) re-OCR, apparatus/headers/margins
removed, scripture guillemets dropped, OCR errors corrected against a Latin
dictionary (spylls/hunspell). Section numbers per Baehrens.
==================================================================
HOMILIA X. De eo, quod scriptum est: et dixit Dominus ad Aaron: tu et filii tui et domus patris tui tecum, sumetis peccata sanctorum.

1. Qui meliores sunt, inferiorum semper culpas et peccata suscipiunt. Sic enim et Apostolus dicit: vos qui firmiores estis, imbecillitates infirmorum sustinete, Istrahelita si peccet, id est laicus, ipse suum non potest auferre peccatum, sed requirit levitam, indiget sacerdote, immo potius et adhuc horum aliquid eminentius quaerit: pontifice opus est, ut peccatorum remissionem possit accipere. Sacerdos autem si delinquat aut pontifex, ipse suum potest purgare peccatum, si tamen non peccet in Deum; de huiusmodi enim peccatis non facile remissionem aliquam videmus in legis litteris designari. Haec autem diximus pro his, quae recitata sunt nobis. Et dixit inquit Dominus ad Aaron dicens: tu et filii tui et domus patris tui tecum, sumetis peccata sanctorum, Potest quidem ita exponi locus hic, ut per eà, quae offert pontifex pro peccato uniuscuiusque et purificat eum, pro quo obtulerit, scriptum sit: tu et filii tui tecum sumetis peccata sanctorum. Mihi tamen non videtur otiosum, quod sanctorum peccata commemorat; in multis etenim locis Scripturae sermo iste repetitur. Unde requirendum est, quomodo et sancti dicantur aliqui et de peccatis eorum scribatur. Non enim, ut putant quidam, statim ut quis sanctus esse coeperit, peccare iam non potest et continuo sine peccato putandus est. Si enim sanctus non peccaret, non utique scriptum esset: sumetis peccata sanctorum. Si sanctus sine peccato esset, non diceret Dominus per Ezechiel prophetam ad angelos, quos mittebat peccatores punire: et a sanctis meis incipietis. Si enim sancti sine peccato sunt, quomodo primi ipsi succumbunt in suppliciis peccatorum? Si sancti sine peccato essent, numquam diceret Scriptura quia: iustus in principio sermonis sui ipse sui accusator fit. Si sancti sine peccato essent, numquam Paulus Apostolus diceret Romanis scribens: nolite propter cibum solvere opus Dei, quibus in principio epistolae scripserat: omnibus, qui sunt Romae, dilectis Dei, vocatis sanctis. Et iterum idem Apostolus ad Corinthios scribens dicit: Paulus, vocatus Apostolus Iesu Christi, et post pauca: ecclesiae Dei, quae est Corintho, sanctificatis in Christo Iesu, vocatis sanctis. Istos ergo, quos sanctificatos et sanctos appellat, audi quanta in iis peccata reprehendat. Ait enim in sequentibus: cum enim sint inter vos aemulationes et contentiones, nonne carnales estis et secundum hominem ambulatis?; et iterum: iam divites facti estis, sine nobis regnatis, et utinam regnaretis; et iterum: tamquam autem non venturo me ad vos, inflati sunt quidam; et paulo post: omnino auditur in vobis fornicatio, et talis fornicatio qualis nec inter gentes. In consequentibus vero: et vos inquit inflati estis, et non potius luctum habuistis?. In quo utique nullum reliquit immunem, dum aliis fornicationis, aliis inflationis et superbiae crimen adscribit. Notat eos et in sequentibus etiam de iudiciis et dicit: iam quidem omnino delictum est vobis, quia iudicia habetis inter vos. Arguit eos, quos sanctos dixerat, et pro eo, quod idolis immolata manducent, et quasi sententiam inter eos proferens dicit: sic autem peccantes in fratres et percutientes conscientiam eorum infirmam in Christo peccatis, Sed et de eo nihilominus confutat eos quod non solum immolaticium, sed et calicem daemoniorum praesumant, et dicit: non potestis calicem Domini bibere et calicem daemoniorum, non potestis mensae Domini participare et mensae daemoniorum, ipsis etiam illud dicit quod: convenientibus vobis in ecclesia audio schismata esse; et iterum: unusquisque enim suam coenam praesumit in manducando, et alius quidem esurit, alius autem ebrius est. Et pro his delictis dicit: propterea inter vos multi infirmi et aegri et dormiunt multi. Quod si nos ipsos iudicaremus, non utique iudicaremur. Post haec autem non iam delicta moralia, sed fidei in iis crimen exaggerat. Ait enim: quomodo dicunt inter vos quidam quod resurrectio mortuorum non sit?; et iterum: si autem Christus non resurrexit, vana est fides vestra, et adhuc estis in peccatis vestris. Longum porro est nec praesenti conveniens tempori, ut plurima de his testimonia proferamus, quibus probetur quod hi, qui sancti dicuntur, non continuo etiam sine peccato esse intelligantur; sed haec opinentur illi, qui scripturis divinis non sollicite nec diligenter intendunt, in quibus multae esse differentiae sanctorum docentur, sicut a nobis et in aliis tractatibus plenius dictum est, sed et nunc, quantum locus requirit, dicemus. Sancti dicuntur iidemque et peccatores illi, qui devoverunt se quidem Deo, et sequestraverunt a vulgi conversatione vitam suam ad hoc, ut Domino serviant huiusmodi ergo homo secundum hoc, quod se ceteris actibus circumcisis Domino mancipavit, sanctus dicitur, potest autem fieri, ut in hoc ipso, quod Domino deservit, non ita omnia gerat, ut geri competit, sed delinquat in nonnullis et peccet. Sicut enim is, qui sequestrat se et segregat ab omnibus actibus, ut disciplinam, verbi gratia, medicinae aut philosophiae consequatur, non utique, continuo ut se huiusmodi tradiderit disciplinis, ita perfectus erit, ut non inveniatur in aliquo peccare, immo potius plurima delinquendo vix ad perfectionem aliquando perveniet et tamen, statim ut se ad huiusmodi scholas tradidit, certum est eum vel inter medicos vel inter philosophos numerari, ita et de sanctis accipiendum est quod statim quidem, ut mancipat se quis studiis sanctitatis, secundum hoc, quod proposuit, sanctus appelletur. Secundum hoc vero, quod necesse est eum in multis delinquere, donec usu et disciplina ac diligentia abscidatur ab eo consuetudo peccandi, etiam peccator, ut supra diximus, appellabitur. Ego autem et amplius addo aliquid, quod, nisi sanctum propositum aliquis habeat et sanctitatis studium gerat, cum peccaverit, nescit peccati poenitudinem gerere, nescit delicti remedium quaerere. Qui non sunt sancti, in peccatis suis moriuntur; qui sancti sunt, pro peccatis poenitudinem gerunt, vulnera sua sentiunt, intelligunt lapsus, requirunt sacerdotem, sanitatem deposcunt, purificationem per pontificem quaerunt. idcirco ergo caute et significanter sermo legis designat quia pontifices et sacerdotes non quorumcumque, sed sanctorum tantummodo sumant peccata; sanctus enim est, qui peccatum suum per pontificem curat.

2. Sed redeamus ad pontificem nostrum, pontificem magnum, qui penetravit coelos, Iesum Dominum nostrum et videamus, quomodo ipse cum filiis suis, Apostolis scilicet et martyribus, sumit peccata sanctorum. Et quidem quod Dominus noster Iesus Christus venerit, ut tolleret peccatum mundi et morte sua peccata nostra deleverit, nullus, qui Christo credit, ignorat. Quomodo autem et filii eius auferant peccata sanctorum, id est Apostoli et martyres, si potuerimus, ex scripturis divinis probare temptabimus. Audi primo Paulum dicentem: libenter enim inquit expendam et expendar pro animabus vestris et in alio loco: ego enim iam immolor inquit et tempus regressionis sive. resolutionis meae instat. Pro his ergo, quibus scribebat, expendi se et immolari dicit Apostolus. Hostia autem cum immolatur, ad hoc immolatur, ut eorum, pro quibus iugulatur, peccata purgentur. De martyribus autem scribit Iohannes Apostolus in Apocalypsi quia animae eorum, qui iugulati sunt propter nomen Domini Iesu. adsistant altari; qui autem adsistit altari, ostenditur fungi sacerdotis officio; sacerdotis autem officium est pro populi supplicare peccatis. Unde ego vereor, ne forte, ex quo martyres non fiunt et hostiae sanctorum non offeruntur pro peccatis nostris, peccatorum nostrorum remissio non fiat. Et ideo vereor, ne permanentibus in nobis peccatis nostris accidat nobis illud, quod de semet ipsis dicunt Iudaei quia non habentes altare neque templum neque sacerdotium et ob hoc nec hostias offerentes, peccata, inquiunt, nostra manent in nobis et ideo venia nulla subsequitur. Econtra nos dicere debemus: quia hostiae martyrum non offeruntur pro nobis, idcirco manent in nobis peccata nostra; non enim meremur persecutionem pati propter Christum nec mori propter nomen filii Dei. Et ideo etiam diabolus, sciens per passionem martyrii remissionem fieri peccatorum, non vult nobis publicas gentilium persecutiones movere; scit enim quia, si ad reges et praesides adducamur propter nomen Christi ad testimonium Iudaeis et gentibus, gaudium nobis erit et exsultatio, quia merces nostra multa in coelis est. Haec non facit inimicus, vel quod ipse gloriae nostrae invidet, vel fortassis quod ille, qui omnia praevidet et praenoscit, scit nos non esse idoneos ad martyrium tolerandum. Scit tamen Dominus, qui sunt eius, et in quibus non speratur, habet ille thesauros suos: non enim, sicut homo videt, ita et Deus. Ego non dubito et in hoc conventu esse aliquos ipsi soli cognitos, qui iam apud eum martyres sint testimonio conscientiae, parati, si quis exposcat, effundere sanguinem suum pro nomine Domini nostri Iesu Christi; non dubito esse aliquos, qui tulerint crucem suam et sequantur eum. Haec licet per excessum quendam, necessario tamen videntur dicta, ut intelligeremus, quomodo per pontificem et filios pontificis fiat in sanctis remissio peccatorum.

3. Sequitur post haec: et tu inquit et filii tui accipietis peccata sacerdotii vestri. Et fratres tuos, tribum Levi, plebem patris tui adsume ad te, et adiungantur tibi et ministrent tibi, et tu et filii tui tecum in conspectu tabernaculi testimonii observabunt custodias tuas et custodias tabernaculi. Observare diligentius et intendere his, quae scripta sunt, convenit eos praecipue, qui in ordine sacerdotali gloriantur, ut sciant, quid est, quod his lex divina praecipit observandum. Tu inquit et filii tui tecum in conspectu tabernaculi testimonii observate custodias vestras et altaris et tabernaculi. Mandata quidem certa sunt et evidentia, ut observare debeamus custodias tabernaculi et altaris et sacerdotii; qui sane sit, qui observet et faciat ea, quae sacerdotibus mandata sunt, et qui sit, qui utatur quidem ordine et honore sacerdotii, opera vero et ministerium sacerdotii non observet, ille solus nosse potest, qui scrutatur corda et renes. Mandantur autem observari non solum ea, quae foris sunt, sed ea inquit ut curent sacerdotes praecipue, quae intra velamen sunt, velut si diceret: cura sit sacerdotibus et evidentia ac manifesta mandata divinae legis implere et mysteria eius abscondita et velata omni perspicacia contueri. Si vero ad hominem velis referre tabernaculum testimonii, quoniam quidem corpus hominis tabernaculum Paulus appellat dicens: qui enim sumus in tabernaculo hoc, gemimus aggravati, in quo nolumus spoliari, sed supervestiri, si ergo ad hominem tabernaculum referamus, interiora velaminis, ubi inaccessibilia conteguntur, principale cordis dicemus, quod solum recipere potest mysteria veritatis et capax esse arcanorum Dei. Altaria vero duo, id est interius et exterius, quoniam altare orationis indicium est, illud puto significare, quod dicit Apostolus: orabo spiritu, orabo et mente. Cum enim in corde oravero, ad altare interius ingredior, et hoc puto esse etiam quod Dominus in evangeliis dicit: tu autem cum oras, intra in cubiculum tuum, et claude ostium tuum, et ora patrem tuum in abscondito. Qui ergo ita orat, ut dixi, ingreditur ad altare incensi, quod est interius. Cum autem quis clara voce et verbis cum sono prolatis, quasi ut aedificet audientes, orationem fundit ad Deum, hic spiritu orat et offerre videtur hostiam in altari, quod foris est ad holocaustomata populi constitutum. Oportet ergo sacerdotes ea curare praecipue et custodire, quae intra velamen interius conteguntur, ne quid ibi pollutum, ne quid inveniatur immundum; hoc est interiorem hominem et cordis secreta curare, ut ibi immaculata permaneant. Cherubin et propitiatorium scientia intelligenda est Trinitatis; interpretatio enim Cherubin multitudinem, id est perfectionem, scientiae indicat; et quae est alia perfectio scientiae nisi agnovisse patrem et filium et Spiritum sanctum? Haec ergo curanda sunt a sacerdotibus, ut incontaminata et illaesa serventur. Sed et urna habens coelestem cibum mannae thesaurus utique est verbi divini. Et arca aurea, in qua sunt tabulae testamenti, ut opinor, non aliud quam mens nostra esse declaratur, in qua legem Dei debemus habere descriptam. Haec autem mens aurea debet esse, hoc est pura et pretiosa, in qua legem Dei descriptam semper habeamus, sicut Apostolus dicit: scriptam non atramento, sed spiritu Dei vivi, non in tabulis lapideis, sed in tabulis cordis carnalibus. Hoc est enim, quod et de quibusdam dicitur: qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis. Quis autem scripsit in cordibus eorum, nisi Deus digito suo? Legem utique naturalem, quam dedit Deus humano generi et in cunctorum mentibus scripsit; unde et initia sumimus ac semina quaedam ad perscrutandam capimus veritatem; quae semina si bene excolamus, fructum vitae afferent in nobis in Christo Iesu Domino nostro, cui gloria in saecula saeculorum. Amen
