ORIGEN, HOMILIES ON NUMBERS (In Numeros homiliae) — Rufinus's Latin
Base text: W. A. Baehrens, Origenes Werke VII (GCS 30), Leipzig 1921.
Clean plain-Latin edition: fresh Tesseract(lat) re-OCR, apparatus/headers/margins
removed, scripture guillemets dropped, OCR errors corrected against a Latin
dictionary (spylls/hunspell). Section numbers per Baehrens.
==================================================================
HOMILIA XXV. De ultione, quae in Madianitas facta est.

1. In superioribus fornicati sunt filii Istrahel cum mulieribus Madianitarum et hoc fuit scandalum filiis Istrahel, in quo offenderunt Dominum et ad iracundiam provocaverunt sanctum Istrahel. Nunc ergo, posteaquam pertulit Istrahel, quae pertulit: locutus est inquit, Dominus ad Moysen dicens: ulciscere ultionem filiorum Istrahel de Madianitis, et ad ultimum apponeris ad populum tuum. Igitur scandala, quae acciderant Istrahelitis, quoniam tergiversatione Madianitarum acciderant ipsi enim subornaverant mulieres, quae eos deciperent, ut peccarent coram Domino, illi quidem pro peccato suo pertulerunt vindictam, mediocrius tamen et parcius, hi vero, qui iis fuerunt causa peccandi, multo vehementiori subiacent ultioni, Unde edocemur quia longe sit gravius aliis causam praebere peccati quam ipsum unumquemque peccare, sicut et Dominus designat, cum dicit quia: melius fuerat homini non nasci aut molam asinariam ligari circa collum eius et praecipitari in profundum maris quam ut scandalizet unum de pusillis istis. Simulque advertendum est, quoniam quidem nomen scandali a nonnullis incompetenter praesumitur, illud scandalum dici, ubi recto itinere ambulanti deceptio aliqua struitur ad peccatum et subicitur causa peccandi, sicut. et. Madianitae ambulantibus in lege Domini Istrahelitis et custodientibus castitatem subornaverunt mulieres, quae eos deciperent ad peccandum. Causam ergo praebere peccati hoc est scandalizare. Verumtamen datur vindicta, sed multo gravior in eos, qui scandalizarunt, qui causam peccati praebuerunt, quam in eos, qui peccaverunt. Simul et illud observa, quod his subiecit: novissime autem inquit et tu apponeris ad populum tuum. Si quando nobis cum Samaritis sermo est, quoniam quidem resurrectionem mortuorum negant nec recipiunt futuri saeculi fidem, perurgeamus eos ex his verbis, quibus Dominus dicit ad Moysen quia apponatur ad populum suum. Nemo enim apponitur ad eos, qui non sunt. Unde constat esse aliquem populum, cui Moyses post vitae huius exitum dicitur applicandus. Quia ergo prophetis non credunt Samaritae, ex quibus posset resurrectionis mortuorum fides latius approbari, ex his saltem Moysi libris, quos recipiunt et quorum auctoritatem fatentur, convincendi sunt et curandi, si tamen oportet et Babyloniam curari. Est ergo locus hic resurrectionem mortuorum evidenter ostendens. Designat enim esse populum, cui post obitum suum Moyses adiungendus sit et ad quos pro suis meritis transferendus.

2. Post haec locutus est Moyses ad populum dicens: armate ex vobis et belligerate adversum Madian, reddere vindictam a Domino in Madian; mille ex tribu et mille ex tribu; ex omnibus tribubus Istrahel mittite ad belligerandum. Attendite lectioni; non solum enim ad auditum sermonum, sed ad rerum considerationem intendendus est animus. Recordare praeterita, audi praesentia, quae sequuntur adverte. Confer priora posterioribus et divinarum virtutum magnificentiam contemplare. Filii Istrahel dudum: sescenta milia fuerant armatorum, qui processerant adversum Madian, et hi omnes victi sunt, quoniam peccatum erat in ipsis. Nunc vero victores Madianitae, qui sescenta milia fugaverant, vincuntur a duodecim milibus, ut scias quia non in multitudine nec in numero militum vincit Istrahel, sed iustitia est et pietas in iis, quae vincit. Propterea denique et in benedictionibus eorum dicitur quia, si servaverint legem Domini, unus ex ipsis persequatur mille et duo vertant decem milia. Vides ergo quia multo plus valet unus sanctus orando quam peccatores innumeri proeliando. Oratio sancti penetrat coelum: quomodo non et hostem vincat in terris? Et ideo omnimodis studendum est quaerere primo et custodire iustitiam Dei. Quam si obtinueris et servaveris, omnes tibi hostes ipsa subiciet; si fueris indutus sicut Apostolus dicit, loricam iustitiae et accinctus veritatem, si galeam salutis acceperis et gladium spiritus et ante omnia scutum fidei, in quo possis omnia iacula maligni ignita exstinguere. Talibus enim instructus armis universa diaboli castra omnemque eius fugabis exercitum et cum fiducia cantabis: si consistant adversum me castra, non timebit cor meum; si insurgat in me proelium, in hoc ego sperabo. Congrediuntur ergo duodecim milia adversum Madianitas et interficiunt inquit omne masculinum eorum; et reges eorum et Balaam, filium Beor, interfecerunt gladio cum reliquis vulneratis eorum, Quod in superioribus quaerebamus, quomodo probari de scripturis possit Balaam consilio subornatas esse mulieres Madianitarum, quae deciperent filios Istrahel ad fornicandum, praesens hic Scripturae locus evidenter ostendit dicens eum peremptum esse gladio velut auctorem scandali quod immissum est filiis Istrahel. Dicitur autem de eo et in sequentibus adhuc evidentius hoc modo: et ait ad eos Moyses: cur vivam reservastis omnem feminam? Ipsae enim sunt, quae filios Istrahel secundum verbum Balaam apostatas fecerunt. Interficiuntur autem et reges Madianitarum atque illi, qui prius a mulieribus victi sunt, nunc expiatione habita et gesta poenitentia etiam reges vincunt. Ex hoc intelligamus, quantum valeat conversio ad Deum, quantum prosit emendatio peccatorum, Omne masculinum, omnes reges Madianitarum vincuntur et perimuntur ab his, qui per correptionem Domini et per gestorum poenitentiam correpti sunt et emendati. Quinque ergo reges Madianitarum referuntur ab Istraheliticis militibus superati.

3. Sed et nomina eorum curae fuit scripturae divinae memorare. Evin inquit et Rocon et Sur et Ur et Roboc. Isti sunt, qui regnant apud Madianitas, quos superare et penitus debet exstinguere omnis, qui militat Deo. Evin namque beluinus vel ferinus interpretatur. Et quomodo poteris placere ei, qui te probavit si non abscideris a te et penitus peremeris beluinos et feros mores? Quomodo poteris ad mansuetorum beatitudinem pervenire, nisi prius interficias Evin et morti tradas totius iracundiae feritatem? Ego puto quod nomina haec scriptura divina non pro historia narraverit, sed pro causis et rebus aptaverit. Nam putas fuerit aliquis ita stultus, qui filio suo nomen Beluinus imponeret? Sed hoc arbitror magis quod institutioni animarum prospexerit sermo divinus, volens nobis ostendere quod adversum huiusmodi vitia militare debeamus et de habitaculis ea carnis nostrae depellere, istos reges fugare de regno corporis nostri; quod Apostolus evidentius designat dicens: non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore. Vis autem videre quoniam non solum apud sanctos nomina pro rebus aptantur, sed etiam apud Gentiles et Barbaros? De sanctis quidem notum est, cur Abram Abraham vocitatus sit et Sara Sarra et Iacob Istrahel. Doceamus autem quod mos iste habeatur etiam apud Barbaros. Nonne unus ex filiis Istrahel a parentibus suis Ioseph nomen acceperat? Cum autem transivit in Aegyptum et stetit ante Pharaonem, commutavit nomen eius et de Ioseph cognominavit eum Psonthomphanec, quod lingua sua Pharao de secretorum vel somniorum revelatione composuit. Et non solum Ioseph huic apud Pharaonem ex re nomen aptatur, sed et Daniel in Babylonia Balthasar nominatur et Ananias atque Azarias et Misael Sidrac, Misac, Abdenago vocitantur. Vides ergo quia tam Istraheliticorum quam etiam barbarorum hominum nomina non fortuitu, sed pro rebus et causis aptantur in lege. Igitur Madianitarum regem Moyses appellavit, prout ipse censuit appellandum. Beluina, inquit, feritas est, quae regnat in Madianitis, et non ipsa solum, sed et alius est apud ipsos rex nomine Rocon, quod est in nostra lingua inanitas. Regnat ergo et inanitas in Madianitarum gente; est enim revera multa inanitas et vanitas in hoc mundo, immo et vanitas vanitatium, et omnia vanitas, quam Dei miles superare debet et vincere. Vincit autem inanitatem, qui nihil inaniter, nihil superflue et quod ad rem non pertinet, gerit; qui meminit praecepti illius dominici, quo ait quia: etiam de verbo otioso reddent homines rationem in die iudicii. In hac autem vita homines totum paene otiosum et totum inane est, quod loquuntur, quod agunt; inanis enim dicitur omnis actus et omnis sermo, in quo non est intrinsecus aliquid pro Deo vel pro mandato Dei. Est et alius rex Madian Ur et hic interpretatur irritatio. Vides quales sunt, qui regnant apud Madianitas, quibus omnibus adversari oportet, immo quos perimi convenit ab his, qui Deum sequuntur, et interfici. Non enim tam regum quam vitiorum nomina, quae regnant in hominibus, referuntur in lege et non tam gentium bella quam concupiscentiarum carnalium, quae. militant adversus animam, describuntur. Denique hi, qui in vitiis regnant, quinque reges esse dicuntur, ut evidentissime doceamur quia omne vitium, quod regnat in corpore, ex quinque sensibus pendet. Isti ergo quinque sensus perimendi sunt de regno Madianitarum, ut ultra non vitia regnent super eos, sed iustitia, nec ad scandalum videant, quae vident, sed ad aedificationem. Apud Madianitas enim sensus isti ad scandalizandum regnabant, ut scandalizarent et deciperent, Et ideo praecepit Dominus, ut, si te scandalizaverit oculus tuus, eruas eum; si manus aut pes, abscidas eum, Vides ergo quia et ipse iubet abscidi et perimi reges scandalizantium. Melius est inquit te luscum introire in regnum Dei et mancum aut claudum quam cum his mitti in gehennam In quibus non utique effodiendum praecipit oculum corporis nostri nec manum aut pedem abscidendum, sed sensum carnalia sentientem et concupiscentiis carnalibus lascivientem mandat abscidi, ut oculi nostri recta videant et aures nostrae recta audiant et gustus noster verbum Dei gustet manusque nostrae palpent et contingant de Verbo vitae Et hoc est, in quo peremptis regibus Madianitarum et scandali affectibus amputatis regnat in nobis iustitia ipse Dominus noster Iesus Christus, qui factus est nobis iustitia a Deo et pax et redemptio. igitur ex praecepto Domini filiis Istrahel adversum Madianitas bella confecta sunt, spolia ex ipsis copiosa referuntur, auri atque argenti ceterorumque mobilium pondus immensum, iumentorum captivorumque numerus plurimus. Verum quoniam cuncta haec apud Istrahelitas immunda ducuntur, purificatio singulis quibusque competens adhibetur; et ea quidem, quae ex metallis constant, ignis purificat, quae vero fragiliora sunt et ignem non ferunt, aqua purificari iubentur. Fiunt ergo ex omnibus spoliis aequales duae partes, ut una sit eorum, qui ad bellum processerant et alia eorum, qui in castris resederant. Iubentur etiam ex his offerre in dona Dei; illi quidem, qui processerant ad bellum, unum caput ex quingentis: illi vero, qui in castris manserant, unum ex quinquaginta; atque omnium simul in unum collectus numerus refertur. Haec est historiae continentia.

4. Sed videamus, quid in his sensus indicet spiritalis. In populo Dei sunt quidam, sicut Apostolus dicit, qui militant. Deo, illi sine dubio, qui se non obligant negotiis saecularibus; et isti sunt, qui procedunt ad bellum et pugnant adversum gentes inimicas et adversum spiritales nequitias pro reliquo populo et pro his, qui infirmiores sunt sive per aetatem sive per sexum sive per propositum. Pugnant autem isti orationibus et ieiuniis, iustitia et pietate, mansuetudine et castitate cunctisque continentiae virtutibus tamquam armis bellicis communiti; et cum regressi fuerint ad castra victores, fruuntur laboribus eorum etiam imbelles et hi, qui ad pugnam vel non vocantur vel exire non possunt. Sciendum tamen est quod omnia, quae sumuntur ex istis gentibus, immunda sunt; et omne fortasse, quidquid et hoc saeculo adsumitur vel proelio capitur, immundum est et purificatione indiget; et quaedam ex ipsis per ignem transitura sunt, aliis autem sufficiet aquae purificatio. Adsumuntur autem ex proelio etiam homines et iumenta, cum captivatur omnis intellectus ad oboediendum Christo. Nisi enim pugnaverimus in verbo Dei, non poterimus captivare intellectum eorum, qui diversa a Christo sentiunt, et perducere eos ad oboedientiam Christi Pauci sunt tamen, qui pugnare possint et proelia ista conficere; de sescentis milibus et amplius armatorum, qui videntur militare Deo, sola duodecim milia eliguntur; ceteri relinquuntur in castris. Intuere nunc mihi populum Dei, qui est in ecclesia, quanti sunt ex his, qui possint pro veritate pugnare, qui possint resistere his, qui contradicunt, qui sciant verbi bella tractare. Beati sunt isti, qui pro omni populo pugnare possunt et defendere Dei plebem et copiosa de hostibus spolia reportare. Tamen et reliqua pars populi, quae videtur imbellis, si cum quiete resideat in castris, si in silentio agat et non recedat a Moyse, sed permaneat in lege Dei, partem spoliorum etiam ipsa percipiet. Fiet enim aequa portio, non per numerum quidem, sed quantum datur omni populo reliquo, tantum et illis duodecim milibus, quibus vincentibus capta sunt spolia. Quis haec audiens non invitetur ad militiam Dei? Quis non animetur pugnare pro ecclesia et resistere adversum veritatis inimicos, eos scilicet, qui vel dogmata ecclesiae oppugnare vel voluptati et luxuriae operam dare homines docent? Qui ergo hos expugnat et vel in se vel in proximis suis vitia perimit, hic accipiet spolia multa, quinquagiens multiplicata quam ceteri; in tantum namque numerum quantitas videtur augeri, cum sescentis milibus duodecim milia conferuntur. Offerre tamen pars utraque iubetur Deo. Et illi quidem, qui vicerunt, unum ex quingentis; qui autem domi resederunt, unum ex quinquaginta. Quingentorum autem et quinquaginta numerum sanctum esse Scriptura testatur; unde et Salvator dicebat in evangeliis: homini cuidam foeneratori erant duo debitores; unus ex ipsis debebat denarios quingentos et alius quinquaginta. Non habentibus illis unde solverent, utrisque donavit. Sed et septem septimanae monada, id est uno, addito, quinquagesimae diem faciunt, quae Pentecostes festivitas appellatur. Similiter et septuaginta septimanae, addita unius decadis perfectione, quingentorum numerum reddunt. Sed quanto plures sunt septuaginta septimanae quam septem, tanto praestantior et perfectior numerus quingentorum quam quinquaginta. Inde denique et in parabola evangelii, quam supra proposuimus, Salvator noster pronuntiat quod plus diligat ille, cui quingenti quos debebat, denarii donati sunt, quam ille, cui quinquaginta.

5. Denique in praesenti lectione Eleazar sacerdos. non scribitur ad omnem populum locutus, sed ad eos tantum, qui de proelio redeunt. Ait enim: et dixit Eleazar sacerdos ad viros virtutis, qui revertebantur de proelio. Vides ergo, quomodo ad viros virtutis loquitur sermo Dei. Viri enim virtutis sunt, qui ad bellum procedunt. Si qui vero pugnare non vult nec militare, si qui non vult habere certamen studiorum divinorum et abstinentiae, hic non vult implere illud, quod Apostolus dixit: qui autem in agone contendit, ab omnibus continens est. Qui ergo non contendit in agone et ab omnibus non est continens neque exerceri vult in verbo Dei et in lege Domini meditari die ac nocte, hic etiamsi vir dicatur, vir tamen virtutis non potest appellari. At vero hic, de quo nunc sermo est scripturae divinae, qui spolia de hostibus refert, vir virtutis appellatur; hoc est enim laudis eius insigne, quod Scriptura dicit quia: locutus est Eleazar sacerdos ad viros virtutis, qui revertebantur ex proelio, Quis nostrum ita paratus est, ut procedat ad bellum et contra adversarios dimicet, ut et ipse vir possit appellari virtutis? Sicut autem vita continens et abstinentiae labor atque agonum certamina faciunt unumquemque virum virtutis appellari, ita e contrario remissa vita ac negligens et ignava facit virum ignaviae appellari. Si ergo vis vir appellari virtutis indue te Christum Dominum, qui est Dei virtus et Dei sapientia, et in omnibus adiunge te Domino ita, ut unus cum eo spiritus fias, et tunc vir virtutis efficieris. Tempus igitur belli nobis est in hoc mundo, pugna adversus Madianitas est, sive adversum vitia carnis nostrae, sive adversum contrarias potestates, Spectat nos angelorum chorus et virtutum coelestium pia ergo nos pendet exspectatio, quando vel quomodo de hoc proelio redeamus, quid unusquisque nostrum manubiarum reportet, et intuentur curiosius ac sollicitius perscrutantur, quis nostrum auri hinc amplius ferat, quis etiam argenti illuc pondus exhibeat, quis vel lapides deferat pretiosos. Requirunt etiam, si quis aes deferat aut ferrum aut plumbum, sed et vas ligneum si forte aliquis aut fictile aut aliud huiusmodi magnae domus usibus necessarium. In magna enim domo non sunt tantummodo vasa aurea et argentea, sed et lignea et fictilia. Requiritur ergo diligenter, cum abierimus illuc, quid unusquisque nostrum deferat, et secundum ea, quae detulerit, secundum quod labor eius pro contemplatione exuviarum probatur, etiam mansionis ei meritum deputabitur. Probantur tamen omnia haec, quae per ignem, per ignem, et quae per aquam, per aquam; uniuscuiusque enim opus quale sit, ignis probabit.

6. Propterea ergo ait: haec est iustificatio legis, quam constituit Dominus Moysi: praeter aurum et argentum et aeramentum et ferrum et plumbum et stannum, omnis res, quae transit per ignem, traducite per ignem et mundabitur, sed et in aqua purificationis purificabuntur; omnia, quaecumque non transeunt per ignem, transibunt per aquam. Et lavabitis vestimenta vestra die septima, et mundi eritis; et post haec introibitis in castra. Vides, quomodo purificatione indiget omnis, qui exierit de proelio vitae huius, Quod si ita est, ut aliquid audeam dicere secundum Scripturae auctoritatem, omnis, qui exit de hac vita, non potest esse mundus. Considera enim diligenter, quid indicet historiae textus, Exierunt isti pugnare pro filiis Istrahel, interfecerunt Madianitas; interficientes autem eos, quantum ad historiae ordinem spectat et litteram legis, placuerunt Deo voluntatem namque Dei impleverunt. tamen hoc ipso, quod interfecerunt adversarios, immundi dicuntur effecti et propterea dicitur ad eos: et lavabitis vestimenta vestra die septima, et mundi eritis; et post haec introibitis in castra, Ergo hi, qui pugnant, pro eo ipso quod contigerunt hostes immundos et quod congressi sunt contra eos et habuerunt cum iis certamen, polluti sunt. Et ego ergo, etiamsi vincere potuero diabolum, etiamsi cogitationes immundas et malas, quas cordi meo suggerit, vel repellere venientes vel ingressas necare intra me, ne ad effectum perveniant, quivero et si calcare potuero caput draconis, hoc ipso tamen pollui me et inquinari necesse est, quo eum, qui pollutus est et inquinatus, calcare contendi. Et ero quidem beatus quod eum superare potui, immundus tamen sum et pollutus, qui pollutum contigi, et ob hoc purificatione egeo. Idcirco nimirum et Scriptura dicit quia: nemo mundus a sorde. Omnes ergo purificatione indigemus, immo purificationibus; multae enim et diversae nos manent purificationes. Sed mystica haec sunt et ineffabilia. Quis enim nobis enarrare poterit, quae sunt purificationes. quae parentur Paulo vel Petro vel aliis horum similibus, qui tantum pugnaverunt, tot gentes barbaras deleverunt, tot hostes prostraverunt, tanta spolia, tot triumphos ceperunt, qui cruentis manibus de caede hostium redeunt, quorum pes tinctus est in sanguine, et manus suas laverunt in sanguine peccatorum? Interfecerunt quippe in matutinis omnes peccatores terrae et imaginem eorum exterminaverunt de civitate Domini Vicerunt quippe et peremerunt diversas daemonum gentes, Nisi enim vicissent eas, non potuissent capere ex ii captivos. omnem hunc credentium numerum, et perducere eos ad oboedientiam Christi et subdere eos iugo eius suavi et imponere iis onus eius leve. Quis ergo ita beatus est, qui succedat iis in his proeliis et interficiat omnes Madianitas et iustificetur ex sanguine eorum? Sanguinem enim daemonum fundere dicitur, qui eripit eos, quibus illi dominantur. Lavabitur autem ab hoc sanguine et purificabitur in regno Dei, ut purificatus et mundus effectus possit ingredi sanctam civitatem Dei, aperiente sibi ostium Christo Iesu Domino nostro, immo qui est ostium ipsius civitatis Dei, cui est gloria in saecula saeculorum. Amen
