ORIGEN, HOMILIES ON NUMBERS (In Numeros homiliae) — Rufinus's Latin
Base text: W. A. Baehrens, Origenes Werke VII (GCS 30), Leipzig 1921.
Clean plain-Latin edition: fresh Tesseract(lat) re-OCR, apparatus/headers/margins
removed, scripture guillemets dropped, OCR errors corrected against a Latin
dictionary (spylls/hunspell). Section numbers per Baehrens.
==================================================================
HOMILIA II. De ordine et collocatione castrorum.

1. Prima Numerorum lectio docuit quod exercitus Dei, qui exivit de terra Aegypti et iter egit per desertum, visitatus sit, hoc est numeratus per Moysen et Aaron ac per singulas quasque tribus sequestratus certo sub numero recensitus sit; quod nos velut cum tota simul libelli continentia exponentes formam diximus esse praescriptam, quomodo populus Dei egrediens de mundi huius Aegypto et ad terram repromissionis, id est vel ad virtutum locum vel ad regni coelorum gloriam hereditatemque festinans ordinibus quibusdam et meritorum gradibus deducatur. Et per haec ostendimus futurorum bonorum magnificentiam in legis imaginibus adumbratam. Nunc vero lectionis huius initium, quae hodie recitata est, edocet nos qualiter ab his, qui Deo mancipati sunt nec implicant se negotiis saecularibus, componatur ordo castrorum. Et ait: et locutus est Dominus ad Moysen et Aaron dicens: homo secundum ordinem suum et secundum signa sua, secundum domus familiarum suarum castra collocent filii Istrahel; ex adverso in circuitu tabernaculi testimonii considant filii [Istrahel. Moyses dicit: homo secundum ordinem suum et secundum signa sua et secundum domos familiarum suarum incedat in castris, et Paulus dicit: omnia honeste et secundum ordinem fiant. Et non tibi videtur unus esse spiritus Dei, qui et in Moyse loquitur et in Paulo? Secundum ordinem Moyses incedi mandat in castris; secundum ordinem cuncta geri in ecclesia praecipit Paulus. Et Moyses quidem, qui legi ministrabat, in castris custodiri ordinem iubet; Paulus vero tamquam evangelii minister non solum in actibus, sed in ipso habitu ordinatum vult esse Christianum, et ideo dicit: mulieres similiter in habitu ordinato. Unde ego arbitror quod non solum in officiis et habitu servari ordinem volunt, sed dant intelligi quod sit aliquis etiam in anima ordo, de quo dicatur quod unusquisque incedere debeat secundum ordinem suum. Qui ordo praecipue quidem ex operum fructibus indicatur, nihilominus autem et ex magnificentia sensuum. Nam saepe accidit, ut is, qui humilem sensum gerit et abiectum et qui terrena sapit, excelsum sacerdotii gradum vel cathedram doctoris obsideat et ille, qui spiritalis est et a terrena conversatione tam liber, ut possit examinare omnia et ipse a nemine iudicari, vel inferioris ministerii ordinem teneat vel etiam in plebeia multitudine relinquatur. Sed hoc est et legis et evangelii statuta contemnere et nihil secundum ordinem gerere. Sed et unusquisque nostrum si de cibo et potu sollicitus sit et omnem curam in rebus saecularibus gerat, unam vero aut duas horas ex integro die etiam Deo deputet et ad orationem veniat in ecclesiam vel in transitu verbum Dei audiat, praecipuam vero curam erga sollicitudinem saeculi et ventris expendat, iste non complet mandatum, quod dicit, ut homo secundum ordinem suum incedat vel quod dicit, ut omnia secundum ordinem fiant. Ordo est enim statutus a Christo quaerere prius regnum Dei et iustitiam eius credere quod secundo loco haec nobis apponantur a Deo. Homo ergo secundum ordinem suum incedat. Putasne qui sacerdotio funguntur et in sacerdotali ordine gloriantur, secundum ordinem suum incedunt et agunt omnia, quae illo ordine dignum est? Similiter autem et diaconi putas secundum ordinem ministerii sui incedunt? Et unde est quod saepe audimus blasphemare homines et dicere: ecce qualis episcopus aut qualis presbyter vel qualis diaconus? Nonne haec dicuntur, ubi vel sacerdos vel minister Dei visus fuerit in aliquo contra ordinem suum venire et aliquid contra sacerdotalem vel Leviticum ordinem gerere? Quid autem et de virginibus dicam aut de continentibus vel omnibus, qui in professione religionis videntur? Nonne si quid inverecundum vel petulans, si quid protervum gesserint, arguet eos continuo Moyses et dicet: homo secundum ordinem suum incedat? Agnoscat igitur unusquisque ordinem suum et quid dignum sit eo ordine, quem suscepit, intelligat et ita libret actus suos, ita etiam sermonem, incessum quoque ipsum et habitum moderetur, ut cum ordinis sui professione conveniat, ne audiat dici ad se a Deo quia: propter vos nomen meum blasphematur inter gentes.

2. Quid autem est, quod dicit: et secundum signa sua, videamus. Ego puto signa esse ea, quibus uniuscuiusque proprietas designatur; verbi gratia, omnes quidem homines similes sumus, sed est propria quaedam uniuscuiusque distinctio vel in ipso vultu vel in statura vel in positione vel in habitu, per quae, verbi gratia, Paulus quia Paulus sit designetur et Petrus quia Petrus sit et non sit Paulus. Interdum autem etiam non videntibus uniuscuiusque signi diversitas datur, ut ex voce et loquela agnoscat illum esse vel illum, qui loquitur; et secundum suae proprietatis signum unusquisque etiam sine corporali visione cognoscitur. Hoc modo arbitror esse etiam in animis signa diversa. Et alterius quidem animi motus lenior est, mitis, placidus, tranquillus, aequalis, alterius turbidus, elatus, asperior, incitatior, petulantior. Alius circumspectus, cautus, providus, sollicitus, impiger, alius desidiosus, remissus, negligens, incautus, et in his alius plus, alius minus. Et audeo pronuntiare quia fortassis quanta in specie vultus inest diversitas hominibus, tanta et in animis invenitur esse differentia; sicut et sapientissimum Salomonem memini quodam loco dicentem: sicut diversi sunt vultus vultibus, ita et diversa sunt corda hominum. Sed unusquisque, ut ait Moyses, secundum signa sua incedat, id est ne is, cuius humilia et despecta sunt signa, elatior incedat et altior quam animorum suorum signa deposcunt. Et ut adhuc amplius diversitatis signorum ratio clarescat, addemus etiam haec. Omnes qui litteras norunt, certum est quod viginti quattuor, si graeca, viginti tria, si latina litterarum elementa didicerint, et ex his omnia, quaecumque scribenda sunt, scribunt. Aliud tamen signum, verbi causa, alpha quod Paulus scripserit, habet, aliud quod Petrus; et sic per singulos homines, qui litteras norunt, diversa scribendi per singulas quasque litteras signa repperies. Unde et chirographa singulorum manibus scripta propriis quibusdam signis et indiciis agnoscuntur; et cum sint elementa eadem, est tamen in ipsa similitudine litterarum multa dissimilitudo signorum. Igitur si integre tibi propositae rei patuit exemplum, veni nunc ad motus mentis et animorum, quibus ad aliquid concitantur gerendum. Intuere chirographa et vide quomodo, verbi gratia, animus Pauli proposuit castitatem et animus nihilominus Petri, sed est propria quaedam castitas Petri et alia castitas Pauli, etiamsi una eademque videatur. Denique alterius ipsorum talis castitas est, quae requirat macerari corpus suum et subici servituti et quae adhuc dicat: ne forte; alterius autem castitas istud ne forte non timet. Similiter et iustitia habet aliquid et proprietatis in Paulo, habet et in Petro. Eodem modo et sapientia ceteraeque virtutes. Quod si etiam in his nominibus, quae exempli causa posuimus, potest fieri, ut, cum unum sint per spiritum Dei, sit tamen aliqua diversitas in ipsarum proprietate virtutum, quanto magis reliqui omnes homines propria quaedam signa in motibus animorum et animae virtutibus gerunt! Quae Moyses mystica ratione perspiciens scribit in lege, ut unusquisque secundum signa sua incedat in castris. Potest autem fieri, ut aemulatione operum bonorum ab inferioribus signis ad meliora et magnificentiora veniamus. Si enim recte a nobis intellectum est haec omnia, quae in lege scripta sunt, formas esse futurorum bonorum: et illius saeculi, quod ex resurrectione speramus, certum est utique quod, si in praesenti vita habuerimus studium meliorum et secundum Apostoli exemplum posteriora obliviscentes ad ea, quae in ante sunt, extendamur, in resurrectione mortuorum, ubi sicut stella ab stella differt in gloria, ita et uniuscuiusque merita refulgebunt, poterimus utique ab inferioribus ad meliora signa et fulgentiora transferri et splendentioribus sideribus exaequari. Atque in tantum potest in hac vita natura humana proficere, ut in resurrectione mortuorum non solum stellarum gloriae, sed et solis splendori valeat exaequari, secundum quod scriptum est quia: iusti fulgebunt in regno Dei sicut sol. Hinc ergo est quod et in inferioribus dicit: secundum signa sua, per domos familiarum suarum. Quod dicit: per domos familiarum suarum, in graeco idem sermo positus est, quem et ibi Apostolus dicit, ubi ait: huius rei gratia curvo genua mea ad patrem Domini nostri Iesu Christi, ex quo omnis paternitas in coelo et in terra nominatur. Quas ergo hic Paulus paternitates dicit, ibi familias posuit latinus interpres, sed unus atque idem sermo habetur in graeco. Istae sunt ergo paternitates vel familiae, quas Paulus quidem iam ostendit in coelis, Moyses autem sub figuris adhuc legalibus describit in terris; secundum quas incedere nos monet, ut possimus coelestibus paternitatibus sociari. Sunt enim, ut Paulus superius pronuntiavit, sive familiae istae dicendae sunt, sive paternitates in coelo, ex quibus forte est et illa, quam in alio loco nominat idem Paulus ecclesia primitivorum adscripta in coelis, cui nos eveniet sociari, si secundum ordinem incedamus et omnia secundum ordinem geramus Si nihil inordinatum, nihil inquietum, nihil inhonestum inveniatur in nobis, tunc et sicut firmamentum resplendebimus et sicut stellae vel sol ipse refulgebimus in regno Dei, per Christum Dominum nostrum, cui gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen
