ORIGEN, HOMILIES ON NUMBERS (In Numeros homiliae) — Rufinus's Latin
Base text: W. A. Baehrens, Origenes Werke VII (GCS 30), Leipzig 1921.
Clean plain-Latin edition: fresh Tesseract(lat) re-OCR, apparatus/headers/margins
removed, scripture guillemets dropped, OCR errors corrected against a Latin
dictionary (spylls/hunspell). Section numbers per Baehrens.
==================================================================
HOMILIA XV. De prophetia Balaam.

1. Licet nos ordo lectionum, quae recitantur, de illis dicere magis exigat, quae lector explicuit, tamen quoniam nonnulli fratrum deposcunt ea potius, quae de prophetia Balaam scripta sunt, ad sermonem disputationis adduci, non ita ordini lectionum satisfacere aequum credidi, ut desideriis auditorum. Primo ergo omnium de ipso Balaam requiramus, cur in scripturis nunc vituperabilis, nunc laudabilis ponitur. Nam vituperabilis est, cum prohibitus a Deo venire ad regem persistit ut veniat et mercedis cupidus iterum consulit, iterum requirit a Deo, donec relinquatur cupiditatibus suis et eat in voluntatibus suis. Culpabilis est, cum aedificat aras et victimas imponit daemoniis et apparatu magico poscit divina consulta. Culpabilis est, cum consilium pessimum dat, ut populus decipiatur per mulieres Madianitas et cultum idolorum. Rursus laudabilis ostenditur. cum verbum Dei ponitur in ore ejus, cum Spiritus Dei fit super eum, cum de Christo prophetat, cum Iudaeis et gentibus de adventu Christi mysteria futura praenuntiat, cum pro maledictionibus benedictiones populo largitur et nomen Istrahel supra visibilem gloriam mysticis extollit eloquiis. Cum ergo haec tam diversa de eo et tam varia indicet scriptura divina, valde mihi difficile videtur ex definito statuere eius personam, cui non solum conveniat ista diversitas, verum et illud aptari possit, quod ipse de semet ipso velut prophetans dicit: moriatur anima mea inter animas iustorum, et fiat semen meum sicut semen iustorum. Sed et per Michaeam prophetam tale de eo Dominus testimonium perhibet, ubi dicit: populus meus, quid feci tibi? responde mihi; quia revocavi te de terra Aegypti, et ex domo servitutis liberavi te. et misi ante faciem tuam Moysen et Aaron et Mariam, Populus meus, memento quid cogitavit adversum te Balach rex Moab, et quid respondit ei Balaam filius Beor a funiculis usque in Galgal, ut cognosceretur iustitia Domini. Ostendit ergo per haec quia, ut iustitia Domini agnosceretur. propterea illa omnia respondit Balaam filius Beor ad regem Balach, quae scripta referuntur in libris. Et quis putas invenietur talis, qui possit ex ipsis responsis Balaam ostendere quod Dei iustitia manifestetur in iis? Revera enim si sermo Dei positus est in ore eius et Spiritus Dei factus est super illum et iustitia Dei ex responsis eius agnoscitur et manifestatur, omnimodis, quae ab eo dicuntur, nonnisi prophetica et divina esse credenda sunt. Quamvis difficile alicubi scriptum legamus quia factus est Spiritus Dei super aliquem prophetarum; sed aut visio, quam vidit, aut assumptio verbi Dei aut verbum Dei factum est ad illum vel illum, et alia quaedam de prophetis legimus. Factum esse autem Spiritum Dei super aliquem prophetarum legisse me ad praesens interim non recordor, nisi de David ita scriptum memini: et apparuit sive illuxit Spiritus Dei super David a die illa et deinceps, non tamen factus est Spiritus Dei super David. De Saul vero ita memini scriptum: et decidet Spiritus Domini super te et prophetabis cum ipsis, et converteris in virum alterum; et iterum de eodem dicitur: et Spiritus Domini discessit a Saul, et obstupefecit eum spiritus malignus. a Domino; et iterum: et factum est, cum esset spiritus malus ad Saul, adsumpsit David psalterium et psallebat in manibus suis, et percutiebat, et erat bonum ei, et discedebat ab eo spiritus malignus. Haec pro eo quod medium potest videri hoc, quod scriptum est: et factus est Spiritus Dei super eum. Propter quod et nos secundum ea, quae superiore tractatu senseramus, etiam nunc in Pharisaeorum et scribarum iisque similium persona hunc ipsum Balaam explicare conabimur. Sed age iam prophetiae eius verba, quae assumpta parabola sua dixisse scribitur, videamus. Ex Mesopotamia inquit vocavit me Balach rex Moab, ex montibus Orientis, Mesopotamiam dicit terram, quae inter flumina Babylonia iacet, de quibus scribitur: super flumina Babylonis illic sedimus, et flevimus, dum recordaremur Sion. Si quis ergo inter ista flumina fuerit Babylonis, si quis rheumatibus libidinis inundatur et luxuriae aestibus circumluitur, iste non dicitur stare, sed sedere; et ideo, qui ibi comprehensi sunt, dicebant: super flumina Babylonis sedimus, et flevimus, dum recordaremur Sion. Sed ne flere quidem ante possunt, nisi cum recordati fuerint Sion; bonorum namque recordatio malorum causas lamentabiles facit. Nisi enim quis recordetur Sion. nisi legem Dei et scripturarum montes adspiciat, mala sua flere non incipit. Ex istis ergo fluminibus vocatur Balaam et ab istis Orientis montibus invitatur. Montes isti non sunt sancti montes illi, de quibus scriptum est: fundamenta eius in montibus sanctis, et iterum: Hierusalem, quae aedificatur ut civitas, cuius participatio eius in id ipsum: Montes in circuitu eius, et Dominus in circuitu populi sui. Non sunt ergo tales Mesopotamiae montes, sed illi, de quibus dicitur: montes tenebrosi et iterum de quo dicitur: ecce, ego ad te, mons corrupte. Isti sunt montes, in quibus est omnis altitudo extollens se adversum scientiam Dei. Ab istis ergo montibus accersitur et Balaam hic. Quales autem sunt isti montes, talem habent et Orientem; habet enim et ortum luminis sui ille, qui convertit se sicut angelum lucis. habet illam lucem, de qua scriptum est: lux impiorum exstinguetur. Et sicut ista lux impiorum et illa, quae convertit se sicut angelum lucis, contraria est illi luci, quae dicebat: ego sum lux mundi, ita et iste oriens contrarius est illi orienti, de quo scriptum est in Hieremia: ecce vir, Oriens nomen est ei. Ex illius ergo, non huius orientis finibus veniebat Balaam, illuminatus sine dubio ab illo Lucifero, de quo dicitur: quomodo cecidit de coelo Lucifer, qui mane oriebatur?.

2. Sed videamus, quid dicit illi Balach rex Moab, qui accersivit eum e medio fluminum de montibus orientis. Veni inquit et maledic mihi Iacob, et veni, maledic mihi Istrahel. In latinis sermonibus paene superflua videtur esse repetitio, quae ait: maledic mihi Iacob, et maledic mihi Istrahel. Sed est in Graecis litteris sub nomine Istrahel in maledicto praepositionis adiectio, quam nostri vel minus decenter dici credentes vel nullam vim dictioni addi ex hoc posse aestimantes omiserunt. Nos autem sermonem licet contra consuetudinem fingimus, ut sensum ex integro colligamus; potest ergo dici: veni, maledic mihi Iacob, et veni, supermaledic mihi Istrahel. Per quod ostenditur idcirco sermo repetitus, ut, ampliore vi et maiore intentione maledictionem in Istrahel quam in Iacob Balach videatur exposcere. Donec enim quis tantum iacob est, hoc est in actibus solum et operibus positus, inferioribus maledictionibus impugnatur. Ubi autem profecerit et interiorem hominem ad videndum Deum revelato mentis oculo exacuere et provocare iam coeperit, tunc non solum maledictis ab inimico, sed et super maledictis, hoc est vehementioribus maledictorum iaculis impugnabitur. Sed tunc quidem os Balaam maledictione et amaritudine plenum erat et sub lingua eius labor et dolor et sedebat in insidiis cum divitibus; exspectabat enim mercedes a divite rege, ut in occultis interficeret innocentes. Sed Deus, qui facit semper mirabilia solus, ex inimicis operatur salutem; iniecit enim verbum in os eius quamvis nondum cor eius capere posset verbum Dei. Adhuc enim erat in corde eius mercedis cupiditas, propter quod etiam post verbum Dei, quod habuit in ore suo, dicebat ad Balach: veni, et do tibi consilium et docebat eum, quomodo mitteret scandalum in conspectu filiorum Istrahel, ut manducarent idolis immolata et ut fornicarentur. Propter quod ét cecidit populus et plaga magna facta est in eo, donec Finees perempto Istrahelite, qui fornicabatur cum Madianitide, sedavit furorem Domini. Et post haec, inquit, produxit Finees exercitum contra Madianitas et interfecerunt duodecim milia viros et Balaam filium Beor in gladio Sed haec ante tempus per excessum quendam introduximus, ut ostenderemus quia Balaam non in corde; sed in ore tantummodo habuit verbum Dei. Interim quae profert, quae loquitur, ex verbo Dei loquitur, et ideo quae dicit, verbum Dei est.

3. Ait ergo: quid maledicam, quem non maledicit Dominus? Aut quid super maledicam, quem non super maledicit Dominus?. Super maledicit nos praesumimus secundum Graeci sermonis rationem, vim verbi ostendere ex praepositionis augmento cupientes. Quid ergo dicemus? iacob quidem non maledicit Dominus, nec Istrahel, sed alii putas alicui maledicit? Legimus scriptum quia dicit Dominus ad serpentem: maledictus tu in omnibus bestiis terrae; et iterum ad Adam: maledicta terra in operibus tuis; sed et ad Cain: et nunc maledictus tu a terra, quae aperuit os suum, ut reciperet sanguinem fratris tui de manibus tuis et: maledictus omnis qui facit sculptile aut fusile. Verum ne putes haec in veteribus tantummodo litteris contineri, etiam in evangeliis similia invenies; scriptum est enim quod dicturus sit Dominus his, qui a sinistris sunt: discedite a me maledicti in ignem aeternum. Sed et cum dicit: vae vobis, scribae et Pharisaei, hypocritae! et: vae vobis divitibus! et singula huiusmodi, quid aliud nisi maledictis eos videtur urgere? Sed quid dicemus quod mandatum per Apostolum datur, ubi dicit: benedicite et nolite maledicere?. Quod ergo ab hominibus non vult fieri, hoc ipse facit, qui exemplum vitae hominibus ponit? Non ita est. Deus enim quibus maledicit, meritum designat eius, cui maledicitur, et sententiam promit, utpote quem non fallat. neque peccati qualitas neque peccantis affectus. Homo autem quia haec non potest scire neque enim propositum mentemque alterius videre alius aut cognoscere potest idcirco etiamsi iudicantis vel sententiam promentis intuitu proferat maledictum, non potest esse iusta maledicendi causa, ubi ignoratur peccantis affectus, maxime cum humanum vitium tunc sciat maledicta proferre, cum forte conviciis aut iniuriis provocatur. Quod vitium resecare Apostolus volens, ne maledictis maledicta et conviciis convicia provocemus, mandatum necessarium ponit, ut benedicamus et non maledicamus; quo conviciandi vitium resecetur, non quo iudicandi veritas, quae homines latet, et pronuntiandi auctoritas perimatur. Et tamen quid causae sit, quod non maledicat Dominus Iacob neque Istrahel ab ipso nihilominus Balaam, immo a verbo, quod posuit Deus in ore eius, diligentius audiamus: quoniam de verticibus inquit montium intuebor eum, et a collibus intelligam eum. Quia, inquit, in excelsis montibus et altis collibus positus est Istrahel, hoc est in edita vita et ardua, ad quam contuendam et intelligendam non facile quis idoneus fiat, nisi adscendat ad eminentem et excelsam scientiam, idcirco, inquit, non ei maledicit Deus; est enim vita eius alta et praecelsa, non humilis et deiecta. Quod tamen non mihi videtur quia de illo Istrahel, qui secundum carnem Istrahel est, dixerit, sed de illo, cuius super terram ambulantis conversatio in coelis est Aut si etiam ad illum populum dicta haec referenda sunt, recte cum distinctione dicit: intuebor et intelligam, ut futurum tempus significet, illud sine dubio, quando omnis Istrahel ad fidem Christi veniens salvabitur et a montibus et collibus intuebitur; ab his sine dubio, qui excelsam et coelestem vitam consurgentes cum Christo exercuerint super terras. Sed et quod dixit de Iacob quidem: videbo, de Istrahel autem: intelligam, etiam hoc aptissima distinctione suscipiendum est, ut aliud ad actus visibiles, aliud ad invisibilem fidem atque intelligibilem scientiam conferatur. Aut si ad futurum saeculum ista convertimus, id est ad resurrectionis tempus, Iacob videbo potest de corporibus dictum intelligi, Istrahel autem intelligam spiritus et animas significare resurgentium. Ecce inquit populus solus habitabit, et in nationibus non reputabitur. Potest quidem et secundum litteram stare; solus enim populus Iacob non est permixtus ceteris hominibus nec inter ceteras gentes reputatus est: habuit enim certa quaeque privilegia in observationibus et in legitimis suis, ex quibus sequestratus a ceteris gentibus haberetur. Sicut enim tribus Levi non est permixta inter ceteras tribus nec adnumeratur inter eas, hoc pacto et omnis Istrahel nec miscetur ceteris gentibus nec reputatur inter, eas. Haec quidem in illo populo fuerint secundum formam futurorum bonorum., verus autem iacob et spiritalis Istrahel vere solus habitabit in gentibus. si enim accessimus ad Sion montem et civitatem Dei viventis, Hierusalem coelestem et venimus ad spiritalem Iudaeam, quae est portio Dei. et in terris positi ibi habemus: conversationem, vere non reputamur inter ceteras gentes nec reliquarum nationum fines cum nostris finibus admiscentur, etiamsi restituatur Sodoma in antiquum et Aegyptus in statum suum redeat et si quid aliud tale in prophetis scriptum est. Verumtamen illi Iacob et spiritali Istrahel cum ad ecclesiam primitivorum adscenderint, nullus exaequabitur, nullus admiscebitur. etiamsi istae gentes secundum dicta prophetica fuerint restitutae. Nisi enim insertus fuerit ramus oleastri et socius factus fuerit radicis pinguedinis olivae, quomodo potest sociari et coniungi ad iacob vel Istrahel, cum sine ista radice nec iacob quisquam possit appellari nec Istrahel? Neque ergo ex iacob vel Istrahel si qui peccat, iacob dici vel Istrahel potest, neque ex gentibus si qui ingressus fuerit ecclesiam Domini, inter gentes ultra reputabitur. Quis investigabit semen iacob, et quis dinumerabit plebes Istrahel?. Simile est hoc illi, quod scriptum est quia: eduxit Deus Abraham foras et ait ei: respice ad coelum et dinumera stellas, si potes dinumerare eas. Et ait: ita erit semen tuum. Et credidit Abraham Deo, et reputatum est illi ad iustitiam, Sed Abraham quidem et alius quilibet hominum aut etiam angelorum, fortassis autem et superiorum virtutum, non poterat numerare stellas nec semen Abraham, de quo scriptum est: sic erit semen tuum; Deus autem, de quo scriptum est: qui numerat multitudinem stellarum, et omnibus iis nomina vocat et qui dixit: ego stellis omnibus mandavi, potest investigare semen iacob et dinumerare plebes Istrahel. Ipse enim scit solus, quis vere sit iacob et quis vere sit Istrahel. Non enim ad eum, qui in manifesto Iudaeus est, respicit, neque ad eam, Quae manifeste in carne est circumcisio, sed videt illum, qui in occulto Iudaeus est et qui circumcisus est corde, non carne. Ipse ergo est solus, qui dinumerare potest et investigare, et ipse secundum ineffabilem et incomprehensibilem sapientiam suam ad illam coelestem formam, quam ipse solus scire potest, posuit etiam istos numeros, quos habemus in manibus; in quibus praecepit, ut secundum cognationes suas, secundum domos familiarum suarum, ex nomine omnis masculus per capita numeretur a viginti annis et supra, omnis qui egreditur in virtute Istrahel, et colligitur eorum quidam sacratus numerus, de quo iam superius, prout donavit Dominus, diximus. Sed iste numerus tunc demum sacratus est et placitus Deo, cum ipso praecipiente numeratur. Si autem contra praeceptum Domini voluerit aliquis numerare, licet ille David sit, licet magnus propheta, contra legem agit et arguitur per prophetam et patitur illa, quae in secundo libro Regnorum legimus scripta. Solus ergo ipse, qui numerat multitudinem stellarum et qui omnia mensura et numero et pondere produxit, investigat semen Iacob et dinumerat plebes Istrahel 4. Post haec quasi de semet ipso quaedam prophetare videtur, cum dicit: moriatur anima mea inter animas iustorum, et fiat semen meum sicut semen iustorum. Sed hoc quantum ad personam spectat illius Balaam et illius Istrahel, nec factum est nec fieri potuit non enim inter ipsos, sed ab ipsis mortuus est. Magis ergo, ut diximus, ipsorum personae conveniet, qui licet in praesenti saeculo vanus populus habeatur, quia sine gratia est Spiritus sancti, in fine tamen saeculi cum plenitudo gentium introierit. et omnis ista prophetia, quae de Istrahel dicitur, in spiritali Istrahel fuerit impleta, tunc anima eius morietur cum animabus iustorum Suscipiet enim in se fidem Christi, ita ut et ipsi dicant: qui in Christo baptizati sumus, in morte ipsius baptizati sumus. Consepulti enim sumus illi per baptismum in morte et iterum: si enim commorimur, et conregnabimus. Et sic vere complebitur intelligibili Balaam, ut moriatur anima eius inter animas iustorum Quod autem dicit: et fiat semen meum sicut semen iustorum, possit quidem et de illo Balaam intelligi secundum hoc, quod magi illi, qui de Oriente venientes primi adoraverunt Iesum, de semine eius esse videantur, sive per successionem generis sive per disciplinae traditionem. Evidenter enim constat illos agnovisse stellam, quam praedixerat Balaam orituram in Istrahel et sic venisse et adorasse regem, qui natus est in Istrahel. Conveniet tamen et populo illi secundum ea, quae supra diximus; non enim tam ipsi quam semen eorum efficietur sicut semen iustorum, eorum scilicet, qui credentes ex gentibus. in Christo iustificati sunt. Unde manifestum est quia, sicut Apostolus dicit: neque circumcisio aliquid est neque praeputium. sed fides, quae per caritatem operatur. Et ideo nemo aut in circumcisionis antiquitate se iactet aut in praeputii novitate glorietur, sed, ut Apostolus dicit: probet unusquisque opus suum, et tunc in semet ipso tantum gloriam habebit. Sic denique et propheta dicit: ecce, homo et opus eius et merces in conspectu Domini esse dicitur, ut reddat unicuique secundum opera sua, in Christo Iesu Domino nostro, cui gloria et imperium in saecula saeculorum. Amen.
