# Jerome, Commentary on Isaiah — Book I (Isa 1:1-2:22). Commentary on Isa 1-2 (no separate preface).
# Jerome's own Latin commentary (Bethlehem, 408-410)
# Source text: Migne, PL 24 (Paris 1845; Vallarsi's 2nd ed. reprinted), cols 21-56
# Scripture is quoted in Jerome's own wording (his Hebrew-based version, and the LXX after 'LXX :').
============================================================
LIBER PRIMUS.
(Cap. I. — Vers. 1.) »Visio Isaiæ, filii Amos, quam vidit super Judam et Jerusalem, in diebus Oziæ, Joatham, Achaz et Ezechiæ, regum Juda.« Pro »Juda«, in quo significantur duæ tribus, LXX et Theodotio posuere, »Judæam«, quæ totam terram duodecim tribuum ostendit. Et pro eo quod nos ex Hebræo vertimus, »super Judam et Jerusalem«: illi interpretati sunt, »contra Judæam et Jerusalem«. Symmachus more suo manifestius, »de Juda et Jerusalem«; ut nec prospera, nec adversa velit titulo demonstrari: sed ea quæ de Juda et Jerusalem in utramque partem Propheticus sermo prædixerit. Ergo Isaias principaliter de duabus loquitur tribubus, Juda et Benjamin: exceptis decem, quæ in Samaria erant, et vocabantur Ephraim et Israel; et quas sub Ozia rege Juda, et Jerusalem, Phul rex Assyriorum vastare jam cœperat. Denique quinquagesimo et secundo imperii ejus anno, regnante apud Samariam Phacee filio Romeliæ, »venit Teglathphalasar rex Assyriorum, et cepit Ajon et Abel, domum Maacha: et Janoe et Cedes et Asor et Galaad et Galilæam, omnem terram Nephthali, et transtulit eos in Assyrios« (IV Reg. XV, 18 19). Ex quo ostenditur, vicina eversione Samariæ in commonitionem duarum tribuum hæc universa narrari.
Ozias autem ipse est, qui et Azarias, duplici nomine. Et uno quidem atque eodem tempore Isaiam, Osee, Joel, et Amos prophetasse, ex regibus qui ponuntur in titulo, cognoscimus: sed principium verbi Domini fuit in Osee filio Beeri. Amos autem pater Isaiæ, non ut plerique autumant, tertius duodecim Prophetarum est, sed alius; diversisque apud Hebræos scribuntur litteris. Iste primam et extremam litteras habet ALEPH et SADE (אמוץ); ille AIN et SAMECH (עמוס): et iste secundum quosdam interpretatur »fortitudo«, sive »robustus«; ille »populus durus« vel »gravis«: de quo in Amos plenius diximus. Non solum autem hic propheta, sed et alii cum habeant in titulo: »Visio quam vidit Isaias«, sive Abdias, non inferunt quid viderint. Verbi gratia: »Vidi Dominum Sabaoth sedentem super thronum excelsum et elevatum et Seraphim duo in circuitu ejus«; sed quæ dicta sunt, narrant, id est: »Audi, cœlum, et auribus percipe, terra« (Isai. VI, 1, 2). Et: »Hæc dicit Dominus Deus ad Idumæam. Auditum audivi a Domino, et legatum ad gentes misit« (Abd. I, 1). Prophetæ enim prius vocabantur videntes, qui dicere poterant: »Oculi nostri semper ad Dominum« (Psal. XIV, 15). Et: »Ad te levavi oculos meos qui habitas in cœlo« (Psal. CXXII, 1). Unde et Apostolis a Salvatore præcipitur: »Levate oculos vestros, et videte regiones: quia jam albæ sunt ad messem« (Joan. IV, 35). Istos cordis oculos, et sponsa habebat in Cantico Canticorum, cui sponsus dicit: »Vulnerasti cor meum, soror mea sponsa, uno ex oculis tuis« (Cant. IV, 9). Et in Evangelio legimus: »Lucerna corporis tui est oculus tuus« (Matth. VI, 22). In veteri quoque dicitur instrumento, quod populus viderit vocem Dei (Exod. XX, 18). Ex quo Montani deliramenta conticeant, qui in ecstasi, et cordis amentia Prophetas putat ventura dixisse: neque enim videre poterant quod ignorabant. Scio quosdam Judæam et Jerusalem de cœlestibus interpretari, et Isaiam sub persona Domini Salvatoris: quod captivitatem illius provinciæ in nostra terra prænuntiet, et postea reditum conscensumque ad montem sanctum in diebus novissimis. Quæ nos contraria Christianorum fidei judicantes, universa despicimus, et sequentes historiæ veritatem, sic interpretamur spiritualiter, ut quidquid illi de cœlesti Jerusalem somniant, referamus ad Christi Ecclesiam, et ad eos qui vel propter peccata egrediuntur ex ea, vel ob pœnitentiam revertuntur ad sedem pristinam, de qua et illud in hoc eodem Propheta dici arbitramur: »Illuminare, illuminare, Jerusalem: venit enim lux tua, et gloria Domini super te orta est«: et, »In te apparebit Dominus, et gloria illius super te ostendetur: et gradientur reges in lumine tuo, et gentes in splendore tuo: quando venient omnes filii ejus de longe, et filiæ illius in humeris portabuntur, et operient eam cameli Madian, et Epha, afferentes aurum et thus: et greges Cedar congregabuntur in Jerusalem, et arietes Nabaioth properabunt, et erunt placabiles hostiæ super altare Domini« (Isai. LXIX, 1 seqq.)
Quodque in titulo ponitur prophetasse eum sub Ozia, et Joatham, et Achaz, et Ezechia, regibus Juda, non ut in aliis Prophetis confuse intelligendum est, ut nesciamus quid sub quo specialiter rege dictum sit: sed usque ad finem voluminis scriptum refertur, quid seorsum sub Ozia, et quid sub Joatham, et quid sub Achaz, et quid sub Ezechia ei a Domino revelatum sit. Sciamus quoque Ezechiam in Jerusalem duodecimo anno Romuli, qui sui nominis in Italia condidit civitatem, regnare cœpisse: ut liquido appareat, quanto antiquiores sint nostræ historiæ, quam gentium cæterarum. Interpretatur autem Isaias, »salvatus Domini«: Juda, »confessio«: Jerusalem, »visio pacis«: Ozias, »fortitudo Domini«: Joatham: »Domini perfectio«: Achaz, »tenens« sive »robustus«: Ezechias, »imperium Domini«. Qui igitur Domino præsidente salvatur, et est filius Amos, id est, fortis atque robusti, cernit spiritualiter visionem confessionis, dum antiqua peccata deplangit: et pacis, dum post pœnitentiam transit ad lucem, et æterna pace requiescit: cunctaque illius tempora transeunt sub fortitudine Domini, et perfectione ejus ac robore. Cumque omnia fecerit, dicet illud Evangelicum: »Servi inutiles sumus: quod enim debuimus facere, fecimus« (Luc. XVII, 10).
(Vers. 2.) »Audi, cœlum, et auribus percipe, terra: quia Dominus locutus est.« Supra, quis propheta, cujus filius, quid contra Judam et Jerusalem, sive super Judam et Jerusalem, et quo tempore viderit, titulo demonstratum est: nunc cœlum et terram ad audiendum provocat. In cœlo supernas significans angelicasque virtutes: in terra mortalium genus, μετωνυμικῶς ab his quæ continent, ea quæ continentur. Sive quia per Mosen testes vocaverat Dominus cœlum et terram, dans populo Israel legem suam, et dixerat: »Attende, cœlum, et loquar: audiat terra verba oris mei« (Deut. XXXI, 1): post prævaricationem populi, eosdem rursum in testimonium vocat, ut cuncta elementa cognoscant, juste Deum in ultionem mandatorum suorum ad iracundiam concitatum. Pro »cœlum«, Hebraicum SAMAIM (שמים) »cœlos« sonat, plurali numero: maxime cum »audite« dixerit, id est, SEMU (שמעו), quod plurali effertur numero, non singulari. Sed quidam volunt pluraliter quidem dici cœlos, sed singulariter intelligi, juxta illud quod singulas civitates, Thebas et Athenas vocamus. Estque Hebraici characteris idioma, ut omnia quæ in syllabam finiuntur IM (ים) masculina sint, et pluralia, ut Cherubim et Seraphim. Et quæ in OTH (ות), feminina et pluralia: ut Sabaoth. Et hoc notandum quod cœlis dicatur, »audite«, terræ, »auribus percipe«; ea enim quæ excelsa sunt, majorem habent intelligentiam: quæ humiliora, terrenis sensibus involvuntur. Unde et Salvator in Evangelio: »Qui habet«, inquit, »aures audiendi, audiat« (Matth. XI, 15). Si quis igitur cœlum est, et habet municipatum in cœlestibus, audiat mystice quæ dicuntur. Si quis terrenus, simplicem sequatur historiam. Illud quoque animadvertendum, quod non dixerit: »Audi, cœlnm, et auribus percipe, terra«, quid vobis locutus sit Dominus; sed quid locutus sit mihi, ut quod ego audivi in spiritu, vobis referam, qui ipsum loquentem audire non meremini. Quidam (»Origenistæ«) cœlum et terram quasi animantia ad audiendum provocari putant, juxta illud, quod de terra in alio loco dicitur: »Qui respicit terram, et facit eam tremere« (Psal. CIII, 32): cum hoc potestatis Dei sit, non terrenæ intelligentiæ.
»Filios genui et exaltavi: ipsi autem spreverunt me«. Pro quo Symmachus et Theodotio ita verterunt: »Filios enutrivi, et exaltavi« (Exod. IV, 22). Ab hoc loco narrat Propheta, quid Dominus sit locutus, quod populum Israel, quos servos communi lege condiderat, in filios verterit, dixeritque: »Filius primogenitus meus Israel«. Denique et Dominus in Evangelio Apostolis repromittit, quod si fecerint voluntatem ejus, jam non appellet eos servos, sed amicos (Joan. XV, 15). Quod si superbierit Israel, audiens se esse primogenitum: intelligat primogenitum idcirco se dici, quia secundi filii significentur ex gentibus. Non enim appellatur unigenitus, qui excludat fratres cæteros; sed primogenitus, ut monstret et alios secuturos: et tamen juxta mysteria Scripturarum, non primogeniti accipiunt hæreditatem, sed secundi. Primogenitus fuit Cain, sed Abel munera placuerunt Deo. Primogenitus Ismael, sed Isaac accepit hæreditatem. Primogenitus Esau, sed benedictionem patris Jacob supplantator eripuit. Primogenitus Ruben, sed tamen benedictio seminis Christi transfertur ad Judam. Itaque illi juxta vocationis ordinem primi fuerunt, et appellabantur caput: nos secundi qui dicebamur cauda, versi sumus in caput, et Dei appellamur filii. »Quotquot enim receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri« (Joan. I, 12). Nec accepimus spiritum servitutis in timore, sed spiritum adoptionis, in quo clamamus: Abba, Pater (Rom. VIII, 15): quia perfecta dilectio foras mittit timorem (I Joan. IV, 18). Melius est autem juxta Hebraicum legere, »Filios enutrivi«, quam »genui«, ne videatur illi dicto [Al. dictum], quod in Joannis Epistola legimus, esse contrarium: »Omnis, qui natus est ex Deo, non peccat« (I Joan. III, 9). Ergo isti si nati sunt ex Deo, quomodo peccare potuerunt: cum omnis qui ex Deo natus est, peccare non possit?
(Vers. 3.) »Cognovit bos possessorem suum, et asinus præsepe Domini sui. Israel non cognovit, populus meus non intellexit.« Pro quo soli LXX transtulerunt: »Israel autem me non cognovit, et populus me non intellexit«. Ut juxta cæteros et Hebraicum, possessorem suum Israel non cognoverit, et præsepe Domini sui populus non intellexerit. Et est sensus perspicuus: Ego eos adoptavi in filios, et feci populum peculiarem, et partem meam ac funiculum hæreditatis meæ, appellavique primogenitos; illi autem nec hoc quidem fecerunt, quod bruta faciunt animalia, ut beneficiis vincerentur, et intelligerent pastorem ac nutricium suum. Nec comparavit eos canibus, quod sagacissimum genus animantium est, et pro parvo cibo dominorum tecta defendit: sed stolidioris sensus bovi et asino, quorum alterum carpenta trahens, durissimas terræ glebas vertit vomere, alterum portat onera, et hominum in gradiendo laborem temperat: unde et jumenta appellantur ab eo, quod juvent homines. Potest hic locus et de Deo Patre intelligi: sed magis refertur ad Filium, quod non cognoverit eum, neque susceperit populus Israel: cujus diem Abraham vidit, et lætatus est: et in cujus adventum omnium Prophetarum vota pendebant. Qui et in Evangelio ad Jerusalem loquitur: »Quoties volui congregare filios tuos, sicut gallina pullos sub alassuas, et noluisti« (Matth. XXIII, 37)! Quærimus ubi pariter legerimus bovem et asinum? In Deuteronomio scriptum est: »Non arabis in vitulo simul et asino« (Deut. XXII, 10). Et in hoc eodem Isaias: »Beatus qui seminat super omnem aquam, ubi bos calcat et asinus« (Isai. XXXII, 20). Simul arat in bove et asino Ebion, dignus pro humilitate sensus, paupertate nominis sui; qui sic recipit Evangelium, ut Judaicarum superstitionum, quæ in umbra et imagine præcesserunt, cæremonias non relinquat. Beatus est autem qui seminat in eloquiis Scripturarum tam veteris quam novi Instrumenti; et calcat aquas occidentis litteræ, ut metat fructum spiritus vivificantis. Bos juxta anagogen refertur ad Israel; qui Legis portavit jugum, et mundum animal est. Asinus peccatorum onere prægravatus, gentium populus accipitur, cui Dominus loquebatur: »Venite ad me omnes qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos« (Matth. XII, 28). Pharisæis ergo et Scribis non credentibus, qui habebant Legis clavem atque notitiam, et vere appellabantur Israel, id est, »mens videns Deum«, credidit pars populi Judæorum, ut una die tria millia simul crederent, et alia die quinque millia. Sapientibus quoque sæculi non recipientibus crucem Christi, indocta nationum turba suscepit. Unde et Apostolus loquebatur: »Videte vocationem vestram, fratres: quia non multi sapientes secundum carnem, non multi potentes, non multi nobiles: sed quæ stulta sunt mundi, elegit Deus, ut confundat sapientes; et quæ infirma sunt mundi, elegit Deus, ut confundat fortia« (I Cor. I, 26, 27). Sed hæc coacta, superior vera interpretatio est.
(Vers. 4). »Væ genti peccatrici, populo gravi iniquitate, semini nequam, filiis sceleratis: dereliquerunt Dominum: blasphemaverunt sanctum Israel: abalienati sunt retrorsum.« Hoc quod in ultimo posui: »abalienati sunt retrorsum«, LXX Interpretes non habent et pro »blasphemaverunt«, scribitur in eis, »ad iracundiam concitaverunt«: et pro »semine nequam«, »semen pessimum«. Quod cæteri sequentes, Hebraicum MEREIM (מרעים) interpretati sunt, »pessimorum«: ut non tam seminis vitium sit (ne boni et mali diversa putetur esse natura) quam eorum malitiæ, qui voluntate propria Dominum dereliquerunt.
In principio voluminis titulus est, personam, causam, tempusque commemorans: in secundo intentos auditores facit: in tertio narrat quid locutus sit Dominus: in quarto quasi in excessibus gentem increpat peccatricem, et populum plenum vel gravem iniquitate. Non quo alia sit gens et alius populus, ut quidam putant, sed ipse Israel, et gens appellatur et populus, et filii scelerati, sive iniqui: ut qui primum per beneficium filii appellati sunt Domini: postea vitio suo vocarentur filii iniquitatis; sive ut reliqui consona voce dixerunt, »filii corrumpentes«, id est [suppl. υἱοὶ], διαφθείροντες, qui naturæ bonum suo vitio perdiderunt. Quodque jungitur: »Blasphemaverunt sanctum Israel«, proprie de Judæis dicitur conclamantibus: »Non habemus regem, nisi Cæsarem« (Joan XIX, 15); et: »Nonne hic est fabri filius« (Matth. XIII, 55); et, »Dæmonium habet, et Samaritanus est« (Joan. VIII, 48). Quia igitur dereliquerunt Christum, et blasphemaverunt Sanctum Israel; idcirco abalienati sunt retrorsum, ut qui appellabantur pars et filii Dei, postea dicerentur: »Filii alieni mentiti sunt mihi« (Ps. XVII, 46). Præcepit Salvator, ne apprehenso aratro, respiciamus post tergum (Luc. IX, 62), ne imitemur uxorem Lot. Unde et Apostolus extendens se in priora, posteriorum obliviscitur (Philipp. III, 13). Quod autem dixit juxta LXX, »populo pleno peccatis« (Zach. V, 7), ostendit nullam speciem peccatorum in Israel populo non fuisse. Sin autem legerimus, ut in Hebraico est, »Populo gravi iniquitate«, illius testimonii recordemur, quod iniquitas sedeat super talentum plumbi, et ex peccatoris persona dicatur in psalmo tricesimo septimo: »Elevatæ sunt iniquitates meæ super caput meum: Quasi onus grave ingravatæ sunt super me« (Ps. XXXVII, 5). Manifesta transcurrimus; ut in obscurioribus, et in his quæ explanatione indigent, immoremur.
(Vers. 5). »In quo percutiam vos ultra addentes prævaricationem?« Quo testimonio discimus idcirco Dominum percutere delinquentes, ut percussos corrigat, et non tam pœna sit, quam emendatio. Estque sensus: Non invenio quam plagis vestris possim adhibere medicinam: omnia membra vestra plena sunt vulnerum: nullam partem corporis quæ non sit ante percussa, reperio. Vel certe hoc modo: nullas invenio plagas, quibus vestram frangam duritiam. Quanto enim tormenta majora sunt, tanto magis crescit impietas et iniquitas, sive, ut Theodotio transtulit, »declinatio«, ut recedatis et declinetis a Domino. Quale est illud Jeremiæ: »Sine causa percussi filios vestros: disciplinam non recepistis« (Jerem. II, 30). Unde iratus loquitur per Osee: »Non visitabo super filias vestras, cum fuerint fornicatæ; et super nurus vestras, cum adulteraverint« (Ose. IV, 14). Et per Ezechielem: »Zelus meus recedet a te: et non irascar tibi amplius« (Ezech. XVI, 42). De quibus et in Psalmis legimus: »Non est firmamentum in plaga eorum; et in laboribus hominum non sunt, nec cum hominibus flagellabuntur« (Psal. LXXII, 4, 5).
»Omne caput languidum, et omne cor mœrens«. Animi lætitia interdum dolorem corporis mitigat: quod si ad ægrotationem corporis accedat ægritudo animi, duplicatur infirmitas. Inter ipsos quoque sensus, et omnia membra corporis, principalem locum obtinet caput, in quo visus et odoratus, auditus et gustus est. Cum igitur caput doluerit, omnia membra debilia sunt. Et per metaphoram docet, quod a principibus usque ad extremam plebem, a doctoribus usque ad imperitum vulgus in nullo sit sanitas: sed omnes in impietatem pari ardore consentiant.
»A planta pedis usque ad verticem, non est in eo sanitas: vulnus, et livor, et plaga tumens«. Servat cœptam translationem: a pedibus usque ad verticem, id est, ab imo usque ad summum, ab extremis usque ad primos, toto confossi sunt corpore. »Vulnus«, inquit, »et livor et plaga tumens«: aut enim verberibus livent corpora, aut plagis tument, aut hiant vulneribus. Quærimus, cui hæc tempori coaptanda sint. Post Babylonicam captivitatem sub Zorobabel, et Ezra, ac Neemia Israel reversus est in Judæam, et antiquum recepit statum. Sub diversis quoque principibus ac regibus templum augustius fabricatum est, in tantum ut etiam externarum gentium, Lacedæmoniorum, et Atheniensium, ac Romanorum mererentur amicitias. Ergo hoc quod dicit: »Non est in eo sanitas«, ad extremam refert captivitatem: quando post Titum et Vespasianum, et ultimam eversionem Jerusalem, sub Ælio Hadriano usque ad præsens tempus nullum remedium est: impleturque quod scriptum est: »Omnes declinaverunt: simul inutiles facti sunt: Non est qui faciat bonum, non est usque ad unum« (Rom. III, 12). Quodque infertur: »non est in eo sanitas«, vel in populo intellige, vel in corpore, vel in capite.
(Vers. 6). »Non est circumligata, nec curata medicamine: neque fota oleo.« Pro quo LXX transtulerunt: »Non est malagma imponere, neque oleum, neque alligaturas«. Usque hodie vulnus et livor, et plaga tumens populi Israel non est circumligata fasciolis, nec curata medicamine. Quod Aquila interpretatus est μότωσιν, linteola videlicet, quæ ad exsiccandam saniem, et purulentias extrahendas injiciuntur vulneribus. »Neque fota oleo«: ut eorum duritia lacrymis pœnitentiæ molliretur. Pro »fasciolis«, quibus Israelis nequaquam circumligata sunt vulnera, LXX »malagma« transtulerunt. Jacet ergo confossus et contrucidatus Israel, quia interfecit medicum, qui ad curandam venerat domum Israel. Unde et in Jeremia τροπικῶς sub persona Babylonis loquuntur Angeli: »Curavimus Babylonem, et non est sanata« (Jerem. LI, 9), urbem videlicet confusionis atque vitiorum. Et in Evangelio (Luc. X) legimus, descendentem de Jerusalem in Jericho a latronibus vulneratum, curatumque a Samaritano: et post austeritatem vini, infusam vulneribus ejus olei mollitudinem. Ab eo ergo loco, ubi supra dixerat: »In quo percutiam vos«; et: »omne caput languidum«, usque ad hoc quod infertur: »Non est curata medicamine, neque fota oleo«, translationis similitudo servatur, et irremediabilium descriptio vulnerum, æternam captivitatem exprimit Judæorum.
(Vers. 7). »Terra vestra deserta: civitates vestræ igne succensæ: regionem vestram in conspectu vestro alieni devorant, et desolabitur sicut in vastitate hostili.« Hæc sub Babyloniis ex parte completa sunt, incenso templo, subversa Jerusalem, quando regionem decem tribuum Samaritani possederunt, et in tantam redacta est terra repromissionis solitudinem, ut a leonibus vastaretur. Plenius autem atque perfectius quid futurum sit sub Romana captivitate describitur: quando universam Judæam Romanus vastavit exercitus, civitatesque succensæ sunt, et regionem eorum in præsentiarum alieni devorant, et usque ad finem mundi perseverabit vastitas Judæorum. Possumus autem hæc tropologice de peccatoribus accipere, qui de sanctitate pristina corruerunt, postquam contrariis fuerint traditi potestatibus: quod omnia eorum bona veniant ad desertum: et prioris justitiæ Deus non recordetur: et igne diaboli omnia succendantur; et sint pabulum bestiarum, de quibus et in alio loco scriptum est: »Ne tradas bestiis animam confitentem tibi« (Psal. LXXIII, 19).
(Vers. 8.) »Derelinquetur filia Sion sicut umbraculum in vinea: et sicut tugurium in cucumerario.« Quod vinea appellatus sit omnis Israel, idem in consequentibus Propheta testatur, dicens: »Vinea enim Domini sabaoth, domus est Israel: et homo Juda, novella plantatio atque dilecta« (Infra cap. V, 7): et in Psalmo: »Vineam de Ægypto transtulisti: ejecisti gentes et plantasti eam« (Psal. LXXIX, 9). Hæc vinea quamdiu uberrimos attulit fructus, habuit custodem Deum, de quo scribitur: »Non dormitabit, neque dormiet qui custodit Israel« (Psal. CXX, 4). Postquam vero vindemiaverunt eam omnes transeuntes viam; et vastavit eam aper de silva: reliquit templum suum Dominus, iratusque consurgens ait: »Surgite, abeamus hinc«; et: »Relinquetur vobis domus vestra deserta« (Matth. XXIII, 38). Et per Jeremiam: »Reliqui domum meam: dimisi hæreditatem meam. Facta est hæreditas mea mihi, sicut leo in silva: dedit super me vocem suam, propterea odivi eam« (Jerem. XII, 7). Similitudo autem vastationis Templi et Jerusalem sumpta est ab agricolis, qui quamdiu vinea uvarum plena est, ponunt custodes in umbraculis. In Cucumerario quoque, quod LXX pomorum custodiam vocant, parvulæ fiunt casulæ propter ardorem solis ac radios declinandos: et inde vel homines, vel bestiolas quæ insidiari solent natis frugibus, abigunt. Cum autem ablata fuerint istiusmodi genimina, remanent arentia fruticum umbracula, casulæque, recedente custode, quia non habet ultra quod servet. Ergo et omnipotens Deus dereliquit Templum, et urbem fecit esse desertam: quod non necesse est sermonibus approbare, nobis præsertim, qui videmus desertam Sion, et eversam Jerusalem, Templumque usque ad solum dirutum. Quod autem filiam Sion vocat, clementissimi parentis monstrat affectum. Nec mirum si Sion appelletur filia, cum etiam Babylon sæpissime filia nuncupetur. Omnes enim natura filii Dei sumus, sed nostro vitio alieni efficimur. Juxta anagogen, vinea Dei et pomorum paradisus, anima nostra appellari potest: cui si mens, id est, νοῦς, præfuerit, habet custodem mentis Deum: sin autem vitia nos quasi quædam bestiæ fuerint deprædata, relinquimur a custode Deo, et omnia nostra redigentur ad solitudinem.
»Nisi Dominus exercituum reliquisset nobis semen, quasi Sodoma fuissemus, et quasi Gomorrha similes essemus«. Hunc locum Paulus apostolus ad Romanos plenius disserit, scribens: »Dico ergo, numquid repulit Deus populum suum? Absit: nam et ego Israelita sum, ex semine Abraham, de tribu Benjamin. Non repulit Deus plebem suam quam præscivit« (Rom. XI, 1, 2). Et post paululum: »Sic ergo et in isto tempore reliquiæ secundum electionem gratiæ salvæ factæ sunt« (Ibid., V). Ex quo ostenditur, superiora quæ contra Jerusalem et Judam sermo propheticus comminatus est, non ad Babylonicæ captivitatis referenda tempus, sed ad ultimam Romanorum, quando in Apostolis salvæ factæ sunt reliquiæ populi Judæorum; et una die crediderunt tria millia, et altera quinque millia, et in toto orbe Evangelium seminatum est. Pro »Domino exercituum«, quod nos, secuti Aquilam, in Latinum vertimus, in Hebræo legitur, »Dominus sabaoth«, quod LXX interpretes pro locorum qualitate dupliciter transferunt, aut »Dominum virtutum«, aut »Dominum omnipotentem«. Et quærendum, utrum de Patre dicatur, an de Filio. Nec dubium quin illud quod in vicesimo tertio [Al. quarto] psalmo legitur: »Attollite portas, principes, vestras, et elevamini portæ æternales, et introibit rex gloriæ. Quis est iste rex gloriæ? Dominus sabaoth« (Psal. XXIII, 7, 8), »id est, Dominus virtutum, ipse est rex gloriæ«, ad Christum referatur. qui post passionis triumphum ad cœlos victor ascendit. Et in alio loco de Domino dicitur, quod rex gloriæ sit: »Si enim cognovissent, numquam Dominum gloriæ crucifixissent« (I Cor. II, 8). Ergo non solum juxta Apocalypsim Joannis, et apostolum Paulum; sed in veteri quoque Testamento, »Dominus sabaoth«, hoc est, »Omnipotens«, Christus appellatur. Si enim omnia Patris Filii sunt; et ut ipse loquitur in Evangelio: »Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra« (Matth. XXVIII, 18); et: »Omnia mea tua sunt, et glorificor in eis«; cur non etiam Omnipotentis nomen referatur ad Christum: ut sicut Deus Dei, et Dominus Domini, sic Omnipotens Omnipotentis Filius sit?
(Vers. 10.) »Audite verbum Domini, principes Sodomorum: percipite auribus legem Dei nostri, populus Gomorrhæ.« Salvis factis reliquiis per Apostolos populi Israel, Scribas et Pharisæos, et populum succlamantem: »Crucifige, crucifige talem« (Joan. XIX, 6), propheticus sermo convertitur; et vocat eos principes Sodomorum, et populum Gomorrhæ, juxta illud quod in consequentibus legimus: »Iniquitatem suam sicut Sodoma annuntiaverunt et ostenderunt. Væ animæ eorum: quia cogitaverunt consilium pessimum contra semetipsos, dicentes: Alligemus justum, quoniam inutilis est nobis« (Infra III). Ergo propterea principes vocantur Sodomorum, et populus Gomorrhæ, quia cogitaverunt consilium pessimum, et alligaverunt justum, atque dixerunt, »Non habemus regem nisi Cæsarem« (Joan. XIX, 15). Et rursum: »Nos scimus quia Moysi locutus est Deus; istum autem quis sit, nescimus« (Joan. IX, 29). Simulque gloriantes in Evangelio: »Semen Abrahæ sumus: et nemini unquam servivimus« (Joan. VIII, 33): audiunt a Domino Salvatore: »Si essetis filii Abraham, utique opera Abraham faceretis«; et rursum: »Vos ex diabolo patre nati estis: et opera patris vestri vultis facere« (Ibid., XXXIX, 44). Tale quid et Ezechiel ad Jerusalem loquitur: »Pater tuus Amorrhæus, et mater tua Gethæa« (Ezech. XVI, 45). Aiunt Hebræi ob duas causas interfectum Isaiam, quod principes Sodomorum et populum Gomorrhæ eos appellaverit, et quod Domino dicente ad Moysen: »Non poteris videre faciem meam« (Exod. XXXIII, 20), iste ausus sit dicere: »Vidi Dominum sedentem super thronum excelsum et elevatum« (Infra VI, 1); non considerantes quod faciem et pedes Dei, sive suos, quia in Hebræo ambigue legitur, Seraphim texerint: et media tantum ejus Isaias vidisse se scribat. Homo igitur Dei faciem videre non potest. Angeli autem etiam minimorum in Ecclesia, semper vident faciem Dei (Matth. XVIII, 10). Et, »Nunc in speculo videmus et in ænigmate, tunc autem facie ad faciem« (I Cor. XIII, 12): quando de hominibus in Angelos profecerimus, et potuerimus cum Apostolo dicere: »Nos autem omnes revelata facie gloriam Domini speculantes, in eamdem imaginem transformamur a gloria in gloriam, quasi« [Al. tamquam] »a Domini spiritu« (II Cor. III, 18). Licet faciem Dei juxta naturæ suæ proprietatem nulla videat creatura: et tunc mente cernatur quando invisibilis creditur.
(Vers. 11.) »Quo mihi multitudinem victimarum vestrarum, dicit Dominus? plenus sum. Holocausta arietum, et adipem pinguium, et sanguinem vitulorum, et agnorum, et hircorum nolui.« Pro eo quod est, »nolui«, LXX transtulerunt »nolo«, præsens tempus pro præterito. Porro juxta Hebraicum, numquam se Deus hostias Judæorum voluisse demonstrat: quod et in quadragesimo nono psalmo legimus: »Non accipiam de domo tua vitulos, neque de gregibus tuis hircos: quoniam meæ sunt omnes feræ silvarum: jumenta in montibus et boves. Cognovi omnia volatilia cœli: et pulchritudo agri mecum est. Si esuriero, non dicam tibi: meus est enim orbis terræ et plenitudo ejus. Numquid manducabo carnes taurorum, aut sanguinem hircorum potabo« (Psal. XLIX, seqq.)? Cumque veteris Legis cæremonias respuisset, transit ad Evangelicam puritatem: et quid pro his cupiat, ostendit: »Immola Deo sacrificium laudis, et redde altissimo vota tua. Et invoca me in die tribulationis: et eruam te, et honorificabis me«. Omnis ergo capituli hujus continentia, usque ad eum locum ubi ait: »Judicate pupillo, defendite viduam, et venite, et disputemus«: respuit sacrificia victimarum, et Evangelii obedientiam docet esse super sacrificium. Quodque intulit: »Plenus sum«, hoc sensu est accipiendum, nulla re indigeo: »Domini est terra et plenitudo ejus« (Psal. XXIII, 1). Unde et nos omnes de plenitudine ejus accepimus. Potest hoc et de his accipi, qui cum Dei præcepta non faciant, donariis atque muneribus Deum redimere posse se credunt: vel qui rapta per rapinam et avaritiam, altari offerunt et pauperibus.
(Vers. 12.) »Quis enim quæsivit hæc de manibus vestris?« Audiant Ebionæi, qui post passionem Christi abolitam Legem putant esse servandam. Audiant Ebionitarum socii, qui Judæis tantum et de stirpe Israelitici generis hæc custodienda decernunt. Hostiæ ergo et immolatio victimarum non principaliter a Deo quæsita sunt; sed ne idolis fierent: et ut de carnalibus victimis quasi per typum et imaginem ad spirituales hostias transiremus. Dicendo autem se hostias non quæsisse, ostendit quia Lex spiritualis est: et omnia quæ Judæi carnaliter faciunt, a nobis impleri spiritualiter.
(Vers. 13.) »Calcare atrium meum non apponetis.« Observa quod post Babyloniam vastitatem, rursum a Zorobabel Templum ædificatum sit: et per multam annorum seriem in Templo sint oblata sacrificia (I Esdras, V). Ergo ultimam sub Vespasiano et Tito destructionem Templi indicat, quæ usque ad consummationem mundi perseveratura est.
(Vers. 14.) »Neomenias vestras, et sabbata, et festivitates alias non feram: iniqui sunt cœtus vestri.« Omnis conventus qui non offert hostias spiritales, nec audit illud, quod in quinquagesimo psalmo canitur: »Sacrificium Deo spiritus contribulatus: cor contritum et humiliatum Deus non spernit«, abominabilis est Deo. Et idcirco jungit et Dicit: »Kalendas vestras et solemnitates vestras«. Ut non suas appellet festivitates: sed eorum qui male his abutuntur. Quodque LXX interpretati sunt, »jejunium et otium«: possumus dicere illud jejunium recipi a Deo, quod otium bonorum operum non habet. »Odit anima mea«. Ἀνθρωποπάθως, non quod animam Deus habeat; sed nostro loquitur affectu.
(Vers. 15.) »Facti mihi estis in satietatem: nequaquam dimittam peccata vestra.« Pro quo interpretatus est Aquila, »laboravi sustinens«. Symmachus ἐκοπώθην ἱλασκόμενος, quod est, »defeci miserans«; ut ostendat se nequaquam ultra misereri: quia aliud sit servos ad se missos occidere; aliud Filium. Hunc sensum et in Osee propheta legimus: »Perditio tua, Israel: tantum in me auxilium tuum« (Osee, XIII, 9). Quod ita intelligitur: Pereas, Israel, quia non tuo merito, sed meo tantum salvaris auxilio.
»Manus vestræ sanguine plenæ sunt«. Causam manifestat cur Deus avertat ab eis oculos suos, et multiplicatam orationem non exaudiat: quia effuderint sanguinem justi; et pessimi coloni hæredem ad se missum interfecerint. Unde et Salvator ad eos loquitur: »Et vos implete mensuram patrum vestrorum« (Matth. XXIII, 31). Illi enim interfecerunt missos ad se Prophetas: vos jugulate Patrisfamilias Filium. Utendum hoc testimonio et contra eos, qui cum quotidianis operibus sanguine manus plenas habeant, in oratione dies noctesque conjungunt.
(Vers. 16.) »Lavamini, mundi estote.« Pro superioribus victimis, et holocaustis, et adipe pinguium, et sanguine taurorum et hircorum: et pro thymiamate et neomeniis, sabbato, die festo atque jejuniis, kalendis et aliis solemnitatibus, Evangelii mihi placet religio: ut baptizemini in sanguine meo per lavacrum regenerationis, quod solum potest peccata dimittere. Nisi enim quis renatus fuerit ex aqua et spiritu, non intrabit in regnum cœlorum (Joan. III, 5). Ipse quoque Dominus ascendens ad Patrem: »Euntes«, inquit, »docete omnes gentes, baptizantes eas in nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti« (Matth. XXVIII, 19).
»Auferte malum cogitationum vestrarum ab oculis meis«. Quod Joannes Baptista dicebat: »Genimina viperarum, quis ostendit vobis fugere ab ira ventura? Facite ergo fructus dignos pœnitentiæ« (Matth. III, 7; Luc. III, 7): ut qui Christi baptisma consecutus est, auferat malum de corde suo, et quiescat agere perverse, ac postea discat bonum facere, secundum illud quod alibi præcipitur: »Declina a malo, et fac bonum« (Ps. XXXVI, 27).
»Discite benefacere«. Virtus ergo discenda est, nec naturæ tantum bonum sufficit ad justitiam, nisi quis erudiatur congruis disciplinis (I Pet. II, 11). Jesus quoque filius Sirach tale quid loquitur: »Desiderasti sapientiam, serva mandata, et Dominus tribuet tibi eam«. Et in sequentibus idem Isaias commemorat: »Omnis qui non didicerit justitiam super terram, veritatem non fuciet« (Cap. XXVI, 10, sec. LXX). Discenda est ergo justitia, et magistrorum sapientiæ terenda sunt limina.
(Vers. 18.) »Quærite judicium, subvenite oppresso, judicate pupillo, defendite viduam: et venite, et arguite me, dicit Dominus.« Victimis Judæorum evangelica mandata succedunt, et ideo pupillis ac viduis providetur, ut securi de tutela conjugum ac liberorum suorum, martyres ad bella procedant. Cum autem, inquit, hæc feceritis, arguite me, si non reddidero præmia quæ pollicitus sum. Quando autem dicit: »Quærite judicium«, ostendit non esse omnium recte judicare, sed eorum qui prudentes sunt. Denique et Salomon in visione per somnium, hoc a Domino postulavit, ut accepta sapientia, juste populum judicaret.
»Si fuerint peccata vestra ut coccinum: quasi nix dealbabuntur. Et si fuerint rubra, quasi vermiculus: ut lana alba erunt«. Ordo præcipuus: non enim sufficit dixisse, »lavamini«, nisi jungat, »mundi estote«: ut post lavacrum aquæ cordis habeant puritatem. »Beati« enim »mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt« (Mat. V, 8). Cumque cordis habuerint puritatem, debent auferre malum de mentibus suis, non in conspectu hominum, sed in conspectu Dei, quem celare nihil potest. Quodque jungit: »Quiescite agere perverse«, illud Evangelicum sonat: »Ecce sanus factus es: jam noli peccare, ne quid tibi deterius fiat« (Joan. V, 14). Recedens ergo a vitiis, discat bonum, quæratque judicium, oppresso subveniat, pupillum viduamque sustentet: et si hoc fecerit, tunc peccata, quæ prius in modum coccini sanguinea fuerant, dimittentur: et opera cruoris ac sanguinis, veste Domini mutabuntur, quæ de agni confecta est vellere, quem sequuntur in Apocalypsi (Cap. V), qui virginitatis candore resplendent.
(Vers. 19, 26.) »Si volueritis, et audieritis, bona terræ comedetis: si nolueritis, et non audieritis« (sive ut in Hebræo habet) »et me ad iracundiam provocaveritis, gladius devorabit vos. Quia os Domini locutum est.« Liberum servat arbitrium, ut in utramque partem non ex præjudicio Dei, sed ex meritis singulorum, vel pœna, vel præmium sit. Bona autem terræ illa puto dici, de quibus in psalmo legimus: »Credo videre bona Domini in terra viventium« (Ps. XXVI, 13); et: »Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram« (Matth. V, 3). Vel certe quia Judæis loquebatur, qui necdum poterant capere spiritualia, pollicetur eis bona præsentis sæculi, ut saltem præsentibus invitati faciant quæ præcepta sunt. Et quia noluerunt audire: sed e contrario provocaverunt ad iracundiam Sanctum Israel: propterea eos gladius devoravit, id est, Romanus delevit exercitus. Et hæc, inquit, omnia fient: »Quia os Domini locutum est.« Cujus sententia, permanentibus hominum peccatis, non potest immutari.
(Vers. 21.) »Quomodo facta est meretrix civitas fidelis, plena judicii: justitia requievit in ea: nunc autem homicidæ.« Verbum Hebraicum JALIN (ילין), pro quo LXX transtulerunt, »dormivit«; et »requievit«, et »requiescet«, id est, et præteritum et futurum tempus significat. Unde et Aquila et Theodotio quasi de futuro dicunt. Miratur autem Prophetico spiritu, quod civitas quæ quondam fidelis fuit, vel fidelium receptaculum, subito facta sit meretrix. Quod quidem et in Isaiæ temporibus intelligi potest: sed plenius refertur ad passionem Christi, quando omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt (Ps. XIII, 3). Et quamquam in Hebraico non habeatur »Sion«: tamen LXX, ut sensum manifestiorem facerent, addiderunt. Sion autem mons est, in quo Jerusalem urbs condita est: quæ postquam capta est a David, appellata est civitas David. Nec ambigo fuisse in ea sanctos viros, quando tabernaculum Dei habuit, et postea Templum ædificatum est: quando Nathan et Gad prophetaverunt: et super choros (qui in libro Dierum plenius describuntur) Asaph, et Idithun, et Eman, et filii Chore constituti sunt, ut paulatim a sacrificiis victimarum ad laudes Domini transiret religio (I Par. XXV). Civitas ergo fidelium, quæ prius fuit plena judicii, et justitia requievit in ea, nunc plena est homicidis: qui interfecerunt prophetas, et ipsum Dominum Salvatorem. Fornicationem autem Jerusalem, quomodo divaricaverit crura sua omni transeunti, sub nomine »Oolibæ« Ezechiel prosequitur: quæ interpretatur, »tabernaculum meum in ea«: quod nunc aliis verbis dicitur »justitia requievit in ea«. Pro justitia in Hebræo scriptum est SEDEC (צדק), quod justum magis sonat quam justitiam: ut intelligamus prius in ea Dominum commoratum, de quo alibi dicitur: »Justus autem quid fecit? Dominus in templo sancto suo: Dominus in cœlo sedes ejus« (Ps. X, 5). Quæ omnia possumus secundum Anagogen referre ad animam sancti quondam viri, in qua prius Dei justitia commorata est, si postea peccaverit, et pro hospite Deo, homicidæ dæmones in ea fuerint commorati.
(Vers. 22.) »Argentum tuum versum est in scoriam.« Ad civitatem loquitur Sion, in qua prius requievit justitia: quod argentum illius, doctrina videlicet Scripturarum, de qua in Psalmis legimus: »Eloquia Domini, eloquia casta: argentum igne examinatum, probatum terræ, purgatum septuplum« (Psal. XI, 7), versum sit in scoriam, quod Hebraice dicitur SIGIM (סיגים): rubigo videlicet metallorum, sive purgamenta et sordes, quæ igne excoquuntur, ut quia argentum nominaverat, servet metaphoram. Potest autem et hoc dici, quod justi et sancti viri qui prius in urbe versati sunt, postea in sordes versi sint peccatorum.
»Caupones tui miscent vinum aqua.« Pro quo Symmachus transtulit, »Vinum tuum mixtum est aqua.« Et est sensus: Lex Dei pura atque sincera, et (ut ita dicam) mera veritate subnixa [Al. subnexa] (Matth. XV), violata est traditionibus Pharisæorum: quod Dominus in Evangelio plenius docet, omisisse eos legem Dei, et sequi mandata hominum. Omnisque doctor qui austeritatem Scripturarum per quam potest audientes corripere, vertit ad gratiam: et ita loquitur, ut non corrigat, sed delectet, audientes: vinum sanctarum Scripturarum violat, atque corrumpit sensu suo. Hæretici quoque Evangelicam veritatem corrumpunt prava intelligentia, et sunt caupones pessimi, facientes de vino aquam, cum e contrario Dominus noster aquas in vinum verterit (Joan. II), et tale vinum quod miretur architriclinus: quale et regina Saba in Salomonis est mirata convivio, pincernas ejus et ministros vini, sua voce collaudans (II Paral. IX). Sed et Ecclesiastes ministeria vini, atque convivii sui, mystico sermone describit (Eccles. II). Unde pro vino Aquila, συμπόσιον, id est, »convivium« interpretatus est quod apud Græcos ἀπὸ τοῦ πότου, apud nos a convictu rectius appellatur.
(Vers. 23.) »Principes tui inobedientes, socii furum.« Pro inobedientibus, Aquila, »recedentes«: Symmachus, »declinantes«, interpretatus est. Principes autem Scribas et Pharisæos vocat, qui a Domino recedentes, immo veritatis semitam relinquentes, perverso ambulaverunt itinere, et socii fuerunt proditoris furisque Judæ. Quod quidem et nos cavere debemus, ne accipientes ab hominibus sæculi munera, qui per rapinas miserorumque lacrymas divitias congregant, non [Al. ne] tam ipsi fures, quam socii furum appellemur: dicaturque nobis, »Videbas furem, et currebas cum eo, et cum adulteris portionem tuam ponebas« (Ps. XLIX, 18).
»Omnes diligunt munera, sequuntur retributiones.« In catalogo vitiorum numerantur etiam hi qui diligunt munera. Non dixit, qui accipiunt: hoc enim sæpe necessitate fit; sed qui non putant amicos, nisi a quibus dona perceperint: nec os considerant amicorum, sed manus: et eos sanctos judicant, quorum exhauriunt marsupium: de quibus et Ecclesiastes loquitur: »Qui diligit pecuniam, non implebitur pecunia« (Eccles. V, 9). Istiusmodi sequuntur retributiones, ut laudent eos a quibus aliquid acceperint, vel certe nulli quidpiam tribuant, nisi a quo se recepturos putaverint. Pro retributionibus, Symmachus, »vicissitudines«, vel ultiones, interpretatus est, ut hi quoque in culpa sint, qui reddunt malum pro malo, et dentem pro dente, oculum pro oculo (Exod. XXI); et non imitantur illud Davidicum: »Si reddidi retribuentibus mihi mala« (Psal. VII, 5); et Jeremiæ de justo dicentis: »Dabit percutienti se maxillam suam, saturabitur opprobriis« (Thren. III, 30): ut impleat Evangelicum virum, cui dicitur: »Qui te percusserit in maxillam, præbe ei et alteram« (Matth. V, 39).
(Vers. 24.) »Propter hoc ait Dominus exercituum, fortis Israel«: Pro »fortis Israel«, quod omnes similiter transtulerunt, soli LXX, nescio quid volentes posuerunt: »Væ fortes Israel«; quod nos sic edisserere possumus, ut dicamus, principes quoque corripi, atque robustos, de quibus scriptum est: »Potentes potenter tormenta patientur« (Sap. VI, 7); et: »Cui plus datur, plus exigetur ab eo« (Luc. XII, 48). Abutimurque hoc testimonio, si quando opus fuerit adversum Ecclesiæ principes, qui suam destruunt operibus dignitatem.
»Heu consolabor super hostibus meis, et vindicabor de inimicis meis.« Rursum et in hoc, quod in Hebraico non habetur, ponuntur LXX, »Non cessavit enim furor meus contra inimicos meos.« Corripit autem Scribas et Pharisæos, de quibus et in Evangelio loquitur: »Væ vobis, Scribæ et Pharisæi« (Matth. XXIII, 13 seqq). Et in alio loco: »Generatio adultera et perversa signum quærit: et signum non dabitur ei, nisi signum Jonæ prophetæ« (Matth. XII, 39). Plangit autem clementissimus pater principes delinquentes et hostes suos vocat, et inimicos appellat, quod pereant, eo quod nolint agere pœnitentiam, quod se venientem non susceperint. Appropinquans enim Jerusalem, flevit, et dixit: »Jerusalem, Jerusalem, quæ occidis Prophetas, et lapidas eos, qui ad te missi sunt, quoties volui congregare filios tuos, sicut gallina pullos suos, et noluisti« (Matth. XXIII, 37)! Consolatio ergo Dei super hostibus ejus et inimicis est: ut qui non senserunt beneficia, suppliciis corrigantur.
(Vers. 25.) »Et convertam manum meam ad te; et excoquam ad purum scoriam tuam, et auferam omne stannum tuum.« Pro »scoria«, quod interpretatus est Symmachus, Aquila στέμφυλα, id est, »vinacia«, Theodotio γιγαρτῶδες, id est, »acinum uvæ« interpretatus est: soli LXX, »incredulos« vel »inobedientes«, sensum magis quam verba vertentes. Quia enim supra dixerat: »Argentum tuum versum est in scoriam«, nunc servat metaphoram, ut convertat super eam, id est, extendat manum suam ad puniendum, atque purgandum, et excoquat omnes sordes, ac vitia peccatorum: ut separato stanno, purum argentum remaneat, quod absque igne fieri non potest: per quod significat eos passuros esse tormenta. Legimus et in Malachia de Domino: »Ipse egredietur quasi ignis conflatorii, et quasi herba fullonum et sedebit conflans, et emundans sicut argentum et aurum: et emundabit filios Levi« (Malach. III, 2, 3); ut postquam mundati fuerint, dicatur de eis: »Et erunt Domino offerentes victimas in justitia.« Ezechiel quoque omnem domum Israel, ære, et ferro, et plumbo, et stanno dicit esse commixtam, et postea purgandam: ut postquam purgata fuerit, cognoscat, quia ipse sit Dominus (Ezech. XXII, 18). Sed et in Evangelio sub alia metaphora idem sensus ostenditur: »Cujus ventilabrum in manu ejus, et purgabit« [Al. mundabit] »aream suam, et mundabit« [Al. purgabit] »triticum, et congregabit frumentum in horrea: paleas autem comburet igni inexstinguibili« (Matth. III, 12).]
(Vers. 26.) »Et restituam judices tuos, ut fuerunt prius et consiliarios tuos sicut antiquitus.« In civitate fideli Sion, quæ postea facta est meretrix; et pro justo, sive justitia, habitaverunt in ea homicidæ. Ideo Dominus convertit manum suam, ut excoquat eam ad purum et auferat omne stannum ejus, et restituat judices illius, sicut fuerunt a principio, et consiliarios sicut antiquitus. Judices priores fuerunt Moses, et Jesus filius Nave, et cæteri a quibus etiam liber Scripturæ sanctæ nomen accepit: et postea David et alii justi reges. Restituet ergo Judicum similitudinem: vel post captivitatem Babylonicam, ut Judæi volunt, Zorobabel, Esdram, et Neemiam et cæteros principes, qui usque ad Hircanum populo præfuerunt, cui Herodes successit in regnum: vel certe verius et rectius, Apostolos, et qui per Apostolos crediderunt, Ecclesiarumque principes constituti sunt, sicut in principio hujus diximus visionis, quod et comminatio et repromissio pertineat ad tempus Dominicæ passionis, et ad fidem, quæ post passionem ejus fundavit Ecclesiam.
»Post hæc vocaberis civitas justi, urbs fidelis.« Hæc perspicue de Ecclesia, quæ in Dominum creditura est tam de Judæis, quam de gentibus, propheticus sermo complectitur. Urbs autem justi, hoc est, Domini Salvatoris, sive ipsa justa vocabitur, de qua dictum est: »Non potest civitas abscondi supra montem posita« (Matth. V, 14). Fidelem quoque appellans, vel metropolim juxta LXX ostendit ab his esse appellandam, qui in Domino credituri sunt.
(Vers. 27-29.) »Sion in judicio redimetur, et reducent eam in justitiam, et conteret scelestos et peccatores simul; et qui dereliquerunt Dominum, consumentur; confundentur enim ab idolis, quibus sacrificaverunt, et erubescetis super hortis, quos elegeratis.« Non omnes redimentur, nec omnes salvi fient, sed reliquiæ, de quibus et supra dictum est. Reducentur autem in justitia, cum scelerati et peccatores contriti fuerint, et qui Dominum reliquere, consumpti. Cumque salvati fuerint, confundentur qui idolis prius sacrificaverant: et erubescent in hortis, quos elegerant. Significat autem loca luxuriæ, lucos et nemora.
(Vers. 30.) »Erunt enim quasi terebinthus defluentibus foliis; et velut hortus«, sive »paradisus, sine aqua.« Usque hodie Judæi legentes Scripturas sanctas, »terebinthus« sunt, sive »quercus«, ut interpretatus est Symmachus. Et juxta Evangelium (Matth. XXI), ficus quæ aruit, in qua cum Dominus poma quæsisset, et non invenisset, æterna ei ariditate maledixit. Sed et ipsa folia et poma verborum nunc apud eos esse cessarunt: hortus quoque irriguus, id est, scientia Scripturarum, sive paradisus diversarum arborum, qui absque gratia spirituali est, nec olera quidem affert, de quibus Apostolus loquitur: »Qui infirmus est, olera manducet« (Rom. XIV, 2): et siccatis radicibus, omnis viror in ariditatem versus est, ac squalorem.
(Vers. 31.) »Et erit fortitudo vestra ut favilla stupæ.« Pro »favilla«, ἀποτίναγμα interpretatus est Symmachus: quando stupa pectitur, et quidquid sordium habet, projicitur. Omnis igitur fortitudo et superbia peccatorum et sceleratorum Israel, qui dereliquerunt Dominum, et idcirco consumpti sunt: et sacrificaverunt idolis, et erubescent in hortis, quos elegerunt; redigentur in purgamenta stupæ, quæ levi vorantur incendio. Sequitur enim: »Et opus ejus«, id est, fortitudinis vestræ, sive idololatriæ, in qua erraveratis, parvula scintilla consumet.
»Et succendetur utrumque simul: et non erit qui exstinguat.« Et scientia videlicet Judæorum, et omnia opera quæ faciunt, sive et idolum et Jerusalem, in qua idolum fuit: et succendente Domino, nullus exstinguere poterit. Quæ omnia de contrariis quoque dogmatibus accipere possumus: quod et magistri et discipuli pariter pereant, et omne opus eorum ignis pabulum sit.
(Cap. II. — Vers. 1.) »Verbum quod vidit Isaias, filius Amos super Judam et Jerusalem.« Et in priori Visione, quam jam exposuimus, ubi LXX interpretati sunt, »quam vidit contra Judæam et contra Jerusalem«, in Hebraico scriptum est AL JUDA UJERUSALEM (על יהודה וירושלם): et in hac quæ secunda est, in Hebraico similiter continetur. Et miror cur LXX Interpretes in illa dixerint, »contra Judæam et Jerusalem«, et in hac »de Judæa et de Jerusalem«; nisi forte quia ibi appellatur gens peccatrix, populus plenus peccatis, semen pessimum, filii iniquitatis, et principes Sodomorum, ac populus Gomorrhæ, et civitas meretrix, et cætera istiusmodi, sensum magis quam verbum interpretati sunt: et hic quia statim prospera promittuntur: »Erit in novissimis diebus manifestus mons Domini, et domus Dei in summitate montium«, non contra Judæam et Jerusalem, sed de Judæa et Jerusalem prophetiam intellexerunt: cum et in illa legerimus post comminationem prospera: »Restituam judices tuos, ut fuerunt prius, et consiliarios tuos sicut antiquitus: post hæc vocaberis civitas justi, urbs fidelis«; et in ista, post prospera, truculenta sit comminatio. »Ecce dominator Dominus exercituum auferet ab Jerusalem et ab Juda validum et fortem, omne robur panis, et omne robur aquæ«, et reliqua. Ergo juxta Hebraicum et in illa visione, et in isto sermone, quem vidit Isaias, filius Amos, de Juda et Jerusalem intelligendum est: non contra Judæam et Jerusalem: vel pro Juda et Jerusalem, ut Symmachus transtulit: sed absolute, de Juda et Jerusalem, in quo possunt et læta et tristia contineri. Et hoc considerandum, quia ibi visionem videat; hic Verbum, quod erat in principio apud Deum: et in illa Judæis comminans ad gentium veniat salutem; in ista a gentium salute incipiens, punito Israel, ex utraque vocatione credentes in Christi Ecclesiam congreget.
(Vers. 2.) »Et erit in novissimis diebus præparatus mons domus Domini in vertice montium.« Novissimos dies et in Genesi legimus, quod, vocante Jacob filios suos atque dicente: »Venite ut annuntiem vobis quid futurum sit in novissimis diebus« (Gen. XLIX, 1): postea ad Judam, de cujus semine ortus est Christus, dixerit: »Non deficiet princeps ex Juda, neque dux de femoribus ejus, donec veniat cui repositum est: et ipse erit exspectatio gentium.« In his novissimis diebus erit hora novissima, de qua Joannes Apostolus loquitur: »Filioli mei, novissima hora est« (II Joan. I, 18); in qua abscisus lapis de monte sine manibus, crevit in montem magnum, et replevit omnem terram: a quo princeps Tyri in Ezechiele dicitur vulneratus (Ezech. VIII, 16, secundum LXX). Hic mons in domo Domini est, quam Propheta suspirat, dicens: »Unum petivi a Domino, hoc requiram: ut inhabitem in domo Domini, omnes dies vitæ meæ« (Ps. XXVI, 4); et de qua Paulus scribit ad Timotheum: »Sin autem tardavero, ut scias quomodo te oporteat conversari in domo Dei, quæ est Ecclesia Dei viventis, columna et firmamentum veritatis« (I Tim. III, 15). Hæc domus ædificata est super fundamentum Apostolorum et Prophetarum, qui et ipsi montes sunt, quasi imitatores Christi (Ephes. II). De hac domo Jerusalem Psalmista conclamat dicens: »Qui confidunt in Domino sicut mons Sion, non commovebitur in æternum, qui habitat in Jerusalem. Montes in circuitu ejus: et Dominus in circuitu populi sui« (Psal. CXXIV, 1). Unde et super unum montium Christus fundat Ecclesiam, et loquitur ad eum: »Tu es Petrus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam: et portæ inferi non prævalebunt adversus eam« (Matth. XVI, 18). Simile quid ad desiderantem animam suam, et impatienter domum Dei videre cupientem, sanctus loquitur: »Quare tristis es, anima mea, et quare conturbas me« (Psal. XLI, 6)? Et iterum: »Hæc recordatus sum et effudi in me animam meam: quoniam pertransibo in locum tabernaculi admirabilis usque ad domum Dei: in voce exultationis et confessionis sonus epulantium« (Ibid., 5). LXX, »Manifestum montem Domini, et domum Dei super capita montium«, transtulerunt. Quod testimonium eisdem verbis et Michæas propheta posuit: quæ in suo loco exposui (Mich. I).
»Et elevabitur super colles.« Qui in capitibus montium ostensus est et paratus, iste super colles elevabitur. De quibus montibus et collibus et in Cantico canticorum sponsa loquitur: »Vox fratruelis mei: ecce hic venit saliens super montes, transiliens colles: similis est fratruelis meus capreæ vel hinnulo cervorum in montibus Bethel« (Cant. II, 8, 9).
»Et fluent ad eum omnes gentes: et ibunt populi multi.« Omnes enim gentes servient ei, cui dictum est: »Postula a me, et dabo tibi gentes hæreditatem tuam, et possessionem tuam terminos terræ« (Psal. II, 8): ut serviant ei juxta Sophoniam sub jugo uno, de quibus idem propheta testatur: »Ex finibus fluviorum Æthiopiæ afferent tibi hostias« (Soph. III, 10). Et in septuagesimo primo psalmo legimus: »In conspectu ejus procident Æthiopes« (Psal. LXXI, 9). In nomine enim Jesu omne genu flectetur, cœlestium, terrestrium, et infernorum (Philipp. II).
(Vers. 3.) »Et dicent: Venite, ascendamus ad montem Domini, et ad domum Dei Jacob: et docebit nos vias suas: et ambulabimus in semitis ejus.« Gentes et populi nequaquam propria salute contenti, se mutuo hortabuntur, et dicent: »Venite, ascendamus ad montem Domini et ad domum Dei Jacob.« De quibus supra diximus, qui sit mons Domini præparatus et quæ domus Domini super verticem montium. Domus autem Domini dicitur domus Dei Jacob, ut recipiamus vetus Instrumentum, et non secundum Manichæum aliam extra domum Dei Jacob quæramus domum. Cum autem fuerimus in domo Dei Jacob, tunc docebit nos vias suas, per quas gradiamur ad eum, et ambulabimus in semitis ejus, quas tribuerunt et alii. Denique et Jesus ascendens in montem, docebat discipulos suos octo beatitudines, et cætera quæ Evangelicus sermo complectitur (Luc. VI). Prius ergo discendæ sunt viæ Domini; et postea ambulandum in semitis ejus.
»Quia de Sion exibit lex, et verbum Domini de Jerusalem.« Omnes gentes et populi multi, idcirco se mutuo hortabuntur et dicent: »Venite, ascendamus ad montem Domini«, et cætera quæ sequuntur: »Quia de Sion egredietur lex, et verbum Domini de Jerusalem«: nequaquam de Sinai, et de solitudine, et de monte Oreb: sed de monte Sion, in quo ædificata est Jerusalem: et de Jerusalem, in qua Templum est et religio Dei. Legimus quod sæpe Dominus docuerit in Templo (Matth. 13): et quod non oportuerit mori Prophetam extra Jurusalem: et supra verbum et legem pariter nominata. Verbum principes jubentur audire: legem populus auribus percipere. Qui enim prius legem fecerit, postea venit ad sermonem Dei. Sed et in Jerusalem primum fundata Ecclesia totius orbis Ecclesias seminavit. Et hoc dicendum quod quicumque in specula et in visione pacis fuerit, in hoc et lex et verbum Domini constitutum sit. Et pulchre non dixit: in Sion et in Jerusalem erit, et manebit verbum et lex Domini; sed egredietur, ut de illo fonte omnes nationes doctrina Dei significet irrigandas.
»Et judicabit gentes, et arguet populos multos.« Ergo et inter gentes judicandum est: nec omnes increduli pari sententia condemnandi, sed pro diversitate meritorum diversa passuri sunt. Postquam autem judicaverit gentes, tunc arguet populos multos, sive ut LXX transtulerunt, »populum multum«. Et nota ordinem: gentes judicabuntur, quia credituræ sunt: »Qui enim non credit, jam judicatus est« (Joan. III, 18). Populus autem multus, qui intelligitur Israel, nequaquam judicabitur, sed arguetur, quia ad se missum Filium Dei non receperit.
(Vers. 4.) »Et conflabunt gladios suos in vomeres, et lanceus suas in falces.« Omne bellandi studium vertetur ad pacem, et pro discordia erit in toto orbe concordia. Gladii mutabuntur in vomeres, et lanceæ in falces, ut omisso furore bellandi, agriculturæ serviant, et uberrimas falcibus messes secent. Quod quidem et spiritualiter intelligi potest, quando omnis duritia cordis nostri Christi vomere frangitur, et eradicantur spinæ vitiorum, ut sementis sermonis Dei crescat in fruges: et postea labores manuum nostrarum manducemus, quando »venientes venient in exultatione, portantes manipulos suos« (Psal. CXXV, 6).
»Non levabit gens contra gentem gladium, neque exercebuntur ultra ad prælium.« Veteres revolvamus historias, et inveniemus usque ad vicesimum octavum annum Cæsaris Augusti (cujus quadragesimo primo anno Christus natus est in Judæa) in toto orbe terrarum fuisse discordiam, et singulas nationes contra vicinas gentes arsisse studio præliandi, ita ut cæderent et cæderentur. Orto autem Domino Salvatore, quando sub Præside Syriæ Cyrino prima est in orbe terrarum facta descriptio, et Evangelicæ doctrinæ pax Romani imperii [Sup. pace] præparata; tunc omnia bella cessaverunt, et nequaquam per oppida et vicos exercebantur ad prælia; sed ad agrorum cultum, militibus tantum legionibusque Romanis contra barbaras nationes bellandi studio delegato: quando impletus est Angelorum ille concentus: »Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonæ voluntatis« (Luc. II, 14); et in diebus ejus orta est justitia et multitudo pacis.
(Vers. 5, 6.) »Domus Jacob venite, et ambulemus in lumine Domini: projecisti enim populum tuum domum Jacob.« Post vocationem gentium, et ostensionem montis Domini super verticem montium, ad populum suum, id est, populum Judæorum, qui appellatur domus Jacob, Propheta convertitur, et hortatur eos, ut qui in tenebris versantur erroris, lumen suscipiant veritatis, et ambulent in lumine Domini. Et quodammodo illud Davidicum canit: »Accedite ad eum, et illuminamini: et facies vestræ non confundentur« (Ps. XXXIII, 6). Omnis enim qui operatur malum, odit lumen, et non venit ad lucem, ne opera ejus arguantur. Vos autem domus Jacob, domus populi mei, venite mecum, et pariter ambulemus in lumine Domini: recipiamus Evangelium Christi, illuminemur ab eo qui dicit: »Ego sum lux mundi« (Joan. VIII, 12). Cumque hoc locutus fuisset ad populum Judæorum, cernens impœnitens cor eorum, et animam incredulitate durissimam, facit apostropham ad Dominum, et dicit: Ideo eos hortor, ut ad te veniant, et mecum tuo lumine perfruantur, quia pro merito peccatorum suorum reliquisti populum tuum, domum quondam Jacob.
(Vers. 7.) »Quia repleti sunt olim, et augures habuerunt, ut Philisthiim.« Pro »Philisthiim« semper LXX »alienigenas« interpretati sunt, nomen commune pro proprio, quæ est hodie gens Palæstinorum, quasi Philisthinorum, quia P litteram sermo Hebraicus non habet; sed pro ea PHI Græco utitur. Unde illud quod in Psalmis dicitur, cum enumeratione gentium cæterarum: »Mihi alienigenæ subditi sunt« (Psal. LIX, 10), non omnes exteras nationes, sed proprie Palæstinos significat. Redditque causas quare projecerit Deus populum suum domum Jacob: quia repleti sunt, inquit, ut fuerunt in principio, auguribus, et ominibus, cunctisque sordibus idololatriæ. Non attendenda omina nec auguria, Mose scribente, cognoscimus, quæ habuerunt gentes, quas ejecit Dominus a facie Israel, Chananæorum, Amorrhæorum, et Chethæorum. Hunc locum Ecclesiæ tractatores aliter, atque aliter edisserunt. Quidam enim volunt hoc significari, quod projecto populo Judæorum, ingressus sit terram quondam repromissionis Romanus exercitus; et ejectis Judæis, habitaverint in Judæa alienigenæ, qui de toto orbe diversarum gentium accolæ sunt, adducti a Tito, et Vespasiano, et Hadriano, cæterisque principibus. Alii autem putant hoc non pertinere ad Romana tempora, sed ad superiora, priusquam a Babyloniis vastarentur, quod sub impiis regibus fuisse narrantur, et a Domino derelicti sunt.
»Et pueris alienis adhæserunt.« Pro quo LXX transtulerunt: »Et filii multi alienigenæ nati sunt eis.« Symmachus: »Et cum filiis alienis applauserunt.« Pro quo scriptum est in Hebraico JESPHICU (ישפיקו), quod Hebræi interpretantur, ἐσφηνώθησαν, et nos vertimus, »adhæserunt«, ut vitiorum in gente Judæa turpitudo monstretur. Intantum autem Græci, et Romani hoc quondam vitio laboraverunt, ut et clarissimi philosophorum Græciæ haberent publice concubinos: et Adrianus philosophiæ artibus eruditus, Antinoum consecrarit in Deum, templumque ei ac victimas, et sacerdotes instituerit, et ex eo Ægypti civitas ac regio nomen acceperit. Inter scorta quoque in fornicibus spectaculorum pueri steterint publicæ libidini expositi: donec sub Constantino imperatore, Christi Evangelio coruscante, et infidelitas universarum gentium, et turpitudo deleta est. Porro LXX conjuges eorum violatas esse significant, dum filios alienos Judæis generant. Symmachus quodam circuitu, et honesto sermone plaudentium, eamdem cum pueris turpitudinem demonstravit.
(Vers. 8.) »Et repleta est terra argento et auro, et non est finis thesaurorum ejus.« Inter cætera vitia terræ domus Jacob, etiam auri et argenti multitudo numeratur. Inter omina et augures, equos et quadrigas, quas Deus multiplicari prohibuit regibus Israel: inter idola, quæ sunt opera manuum hominum, avaritia condemnatur. Unde Dominus præcepit in Evangelio, ne thesaurizemus nobis thesauros in terra, et ne faciamus thesauros, de quibus fur possit eripere, ad extremum inferens: »Non potestis Deo servire et mammonæ« (Matth. VI, 24). Pulchre autem illud comma versiculi: »Semper avarus eget«, aliis verbis Propheta significavit dicens: »Et non est finis thesaurorum ejus.« Non quod thesauri finem non habeant, sed quod possidentium animus non impleatur. Utraque autem gens et Judæorum et Romanorum per hæc verba avaritiæ sugillatur. Quod historiæ quoque tam Græcæ narrant quam Latinæ, nihil Judæorum et Romanorum gente esse avarius. Unde et repetundarum lex constituta est, et quotidie videmus illud Apostolicum compleri: »Qui præcipis non furandum, furaris« (Rom. II. 21). Furem judicem audit atque condemnat judex furacior, in alio de se promens sententiam.
»Et repleta est terra ejus equis et innumerabiles quadrigæ ejus.« Non enim dignum est numero quod contra Dei imperium possidetur. Unde et in Psalmis dicitur: »Fallax equus in salutem« (Psal. XXXII, 17). Et in Exodo: »Equum et ascensorem dejecit in mare« (Exod. XV, 1). Et in alio psalmo: »Hi in curribus, et hi in equis: nos autem in nomine Domini Dei nostri invocabimus« (Psal. XIX, 8). Potest autem utrumque intelligi, quod et populus Judæorum contra præceptum Dei sibi equos, et quadrigas multiplicaverit, et terra Judææ victorum equis et curribus sit repleta.
(Vers. 9.) »Et repleta est terra ejus idolis: opus manuum suarum adoraverunt, quod fecerunt digiti eorum, et incurvavit se homo, et humiliatus est vir.« Ubi quondam erat Templum et religio Dei, ibi Adriani statua, et Jovis idolum collocatum est. Quod multi super illo testimonio interpretantur, quod in Evangelio legimus: »Cum autem videritis abominationem desolationis stantem in sancto loco« (Marc. XIII, 14). Et operi manuum suarum inclinati sunt: et homo, rationale animal, æs adoravit, et lapidem. Sunt autem qui hæc de Judæis interpretentur, quod antequam caperentur a Babyloniis universa hæc fecerint, et ideo dimissi sunt a Deo. Unde et in fine capituli ponitur: »Ne ergo dimittas eis.« Possumus secundum anagogen et hoc dicere, quod omne dogma contrarium veritati adoret opera manuum suarum, et constituat idola in terra sua, et incurvetur homo, et humilietur vir, et se erigere non possit: quia sit a diabolo colligatus, nisi illum erexerit Dominus, exemplo illius mulieris, quam Satanas vinxerat annis decem et octo, ut nequaquam cœlum, sed terram semper aspiceret (Luc. XIII).
»Ne ergo dimittas eis.« Pro quo LXX interpretati sunt: »Et non dimittam eis.« Si Deus loquitur, ita intelligendum est: Quia tanta fecerunt, non parcam eis, nec tam innumerabilia peccata dimittam. Si Propheta, sic sentiendum: ne ergo dimittas eis, qui tanta scelera perpetrarunt. Quod si de Romanis intelligimus, verior interpretatio est: qui subvertentes templum Dei, non eum adoraverunt, qui victoriam præbuit, sed idola manuum suarum. Sin autem de Judæis, Prophetæ truculenta sententia est, ut contra populum suum orare videatur, cui supra dixerat: Domus Jacob, venite, et ambulemus in lumine Domini.
(Vers. 10.) »Ingredere in petram: abscondere in fossa humo a facie timoris Domini, et a gloria majestatis ejus.« Ego quidem populum cohortatus sum, dicens. »Domus Jacob, venite, et ambulemus in lumine Domini.« Sed quia projecit Dominus populum Jacob: projecit autem, quia aut fecit, aut passus est, quæ supra exposuimus; ideo prænuntio vobis quæ ventura sint mala, et hortor ut ingrediamini petras, et abscondamini in speluncis a facie Babylonii vel Romani exercitus, quando omnia vastabuntur, juxta illud quod in Evangelio legimus: »Tunc dicent montibus, cadite super nos; et petris, abscondite nos« (Luc. XXIII, 30). Juxta anagogen vero a facie Dominicæ majestatis præcipitur nobis, ut assumamus petræ fortitudinem, de qua dictum est: »Petra refugium leporibus« (Ps. CIII, 18). et, »In petra exaltasti me« (Ps. XXVI, 6). Moses quoque in foramine petræ ponitur, ut videat posteriora Dei (Exod. XXXIII). Et, »Bibebat populus de spiritali sequenti eos petra« (I Cor. X, 4). Absconditurque in petra qui ingreditur cubiculum suum, et clauso ostio adorat Patrem, ut in terreno corpore constitutus, transeuntem mundi non sentiat tempestatem.
(Vers. 11.) »Oculi sublimes hominis humiliati sunt, et incurvabitur altitudo virorum: exaltabitur autem Dominus solus in die illa.« Cum hostes venerint, et omnem provinciam Babylonius aut Romanus mucro vastaverit, et circumsederint agmina bellatorum Jerusalem: tunc nec divitiæ, nec nobilitas generis, nec potentia dignitatum aliquem defendere poterunt; sed omnium erit una captivitas, et Deus solus exaltabitur, cujus iram nullus poterit declinare. Multi hæc de die judicii intelligunt, quod omnis creatura comparatione divinæ gloriæ humilietur, et incurvetur, et nihil esse se sentiat.
(Vers. 12.) »Dies enim Domini exercituum super omnem superbum et excelsum, et super omnem arrogantem.« Et hæc prioribus conjunguntur. In die, inquit, illa in qua exaltabitur Dominus solus, hoc est, in die ultionis Dominicæ, excelsi quique et arrogantes atque sublimes captivitati et gladio subjacebunt. Μεταφορικῶς autem sermo de magnis est atque principibus: quod quanto magis superbierint, tanto amplius deprimantur. Dominus enim superbis resistit, et humilibus dat gratiam (I Pet. V). Qui de die judicii intelligunt, superbum et excelsum, et sublimem, et arrogantem, diabolum dici putant. Qui superbiens loquitur: »Super stellas cœli ponam sedem meam: sedebo in monte excelso, super omnes montes excelsos ad Aquilonem: ascendam super nubes, ero similis Altissimo« (Isai. XIV, 13, 14): quando ex ore infantium et lactentium perficietur laus, ut destruatur inimicus et ultor (Psal. VIII, 3).
(Vers. 13.) »Et super omnes cedros Libani sublimes et erectas, et super omnes quercus Basan.« Et in vicesimo octavo psalmo canitur: »Vox Domini conterentis cedros: conteret Dominus cedros Libani, et comminuet eas quasi vitulum Libani« (Psal. XXVIII, 35). Et in tricesimo sexto psalmo: »Vidi impium exaltatum et elevatum quasi cedros Libani, et transivi, et non erat, et quæsivi eum, et non est inventus locus ejus« (Psal. VI, 34). Quercus quoque Basan, quas Aquila δρύας, Symmachus, et Theodotio βαλάνους interpretati sunt, glandiferas novimus, quæ etsi fecerint fructus, porcorum sunt alimenta, non hominum. »Basan« regio est Arabiæ, cui imperavit Og, qui appellatus est rex Basan, et interpretatur αἰσχύνη, id est, »ignominia«, quam si confusionem transferre voluerimus, magis σύγχυσιν, id est, »Babylonem« significat quam »Basan«. Super omnes ergo qui eriguntur in superbiam, et faciunt opera ignominiæ, atque in cœno libidinum volutantur, Domini vindicta consurget. Quod si prudens lector quæsierit, cur in templo Domini cedrina ligna sint posita, et in centesimo tertio psalmo legamus juxta Hebraicam veritatem, »Saturabuntur ligna Domini, et cedri Libani, quas tu plantasti: ibi passeres nidificabunt« (Psal. CIII, 18); et inter cætera ligna etiam cedri ad laudes Domini provocentur: et in adventu Salvatoris, quando omnes arbores, et ligna campi applaudent ramis suis, scriptum sit: »Ponam in terra inaquosa cedrum et buxum, et cypressum et pinum« (Isa. XLI, 19, sec. LXX): et nunc diem Domini super cedros Libani sermo propheticus comminetur? hoc dicendum est, quod ex eodem genere hominum, alii sublimentur ad regnum, alii detrahantur ad pœnam, et cedri Libani, quæ propter superbiam conterentur, eligantur, cum boni odoris fuerint, et cum Apostolo dixerint: »Christi bonus odor sumus« (I Cor. II, 15).
(Vers. 14.) »Et super omnes montes excelsos, et super omnes colles elevatos.« Sicut in bonam partem pro varietate virtutum, montes appellantur et colles: sic inter impios pro diversitate vitiorum, et maxime superbiæ, alii montes sunt, alii colles, super quos erit dies Domini, de quibus in Ezechiele scriptum est: »Hæc dicit Adonai Dominus montibus et collibus: ecce ego inducam super vos gladium, et dissipabuntur excelsa vestra, et conterentur aræ vestræ«, et reliqua (Ezech. VI, 3).
(Vers. 15.) »Et super omnem turrim excelsam, et super omnem murum munitum.« Qui ad Vespasiani Adrianique hæc referunt tempora, corporaliter dicunt impleta quæ scripta sunt, quod non turris excelsa, non firmissimus murus, non ulla navium multitudo, et negotiationis industria, adversum vim Romani exercitus potuerit prævalere; sed in tantam habitatores Judææ venisse formidinem, ut et ipsi cum conjugibus et liberis, auro et argento quæ sibi auxilio fore æstimabant, in foveas terræ demersi sint, et profundissima antra sectati. Si enim voracium et luxuriosorum venter est Deus, quare non avari aurum et argentum appelletur Deus? Alii hæc ad Babylonia referunt tempora. Ergo juxta leges tropologiæ singula quæque percurram. Turris vel ob munitionem urbis ædificatur, vel ob speculam, ut longe veniens cernatur hostis. Unusquisque ergo nostrum debet ædificare turrim, prius sumptibus supputatis, ne juxta Evangelicam parabolam (Luc. XIV), cum explere opus nequiverit, rideatur. Hæc turris bene constructa persistit. Sin autem erecta in superbiam, firma non habuerit fundamenta, cadet super eum, a quo ædificata est: sicut illa in Siloa, quæ decem, et octo homines interfecit. Unde et Dominus loquitur ad audientes: »Et vos si non egeritis pœnitentiam, similiter peribitis« (Luc. XIII, 3). In consequentibus quoque lecturi sumus, quod Dominus in vinea sua ædificaverit turrim, et fecerit torcular, et maceriam circumdederit, sed hæc omnia destructa sint atque vastata, quia vano superbiæ supercilio intumuerint (Isa. V). Muri quoque exstruuntur excelsi, ne cito civitas destruatur, ne hostibus pateat, quia circumdantur Ecclesiæ sapientissimis viris, et omni ratione firmantur, ne quod dogma perversum prævaleat veritati. De istiusmodi muris Deus loquitur ad Jerusalem: »Ecce super manus meas depinxi muros tuos, et in conspectu meo sunt semper« (Infra XLV, 16, sec. LXX). Sin autem hi qui prius impugnaverant Ecclesiam, cognita veritate, transierint ad fidem, et pugnaverint pro ea, quam ante impugnaverant, tunc illud implebitur: »Cito ædificaberis ab his, a quibus destructa eras« (Ibid., 17). In Levitico quoque legimus, domum, quæ in urbibus muratis sit, si intra annum redempta non fuerit, emptori æterna possessione firmari, quod si in villis et in viculis sit, quæ muros non habeant, semper posse redimi, et emptoris pretium fluctuare (Levit. XXV).
(Vers. 16.) »Et super omnes naves Tharsis, et super omne, quod visu pulchrum est.« Pro »Tharsis«, quod omnes similiter transtulerunt, soli LXX »mare« interpretati sunt. Hebræi putant, lingua proprie sua mare THARSIS (תרסים) appellari, quando autem dicitur IAM (ים), non Hebraico sermone appellari, sed Syriaco. Habuit et Josaphat naves, quas mittebat in »Tharsis« (III Reg. XXII, 49), sed contritæ sunt in Asiongaber. Habuit et Salomon quæ ibant in Tharsis (III Reg. X, 22), et post tres annos revertebantur, afferebantque regi argentum et aurum, ebur et simias. Sed quia rex uterque peccaverat, alius deditus voluptati, et externarum gentium amans feminas: alius se cum rege Samariæ copulans: quod utrumque ad ethnicos refertur, et hæreticos, in quibus nihil est aliud nisi fulgor eloquentiæ, et sensus diabolica arte constructus, et sermo mortuus, quod interpretatur in dentibus, et similitudo rationis humanæ, quod sentitur in simiis; idcirco in Psalmis legimus, »In spiritu violento confringes naves Tharsis« (Psalm. XLVII, 8) Et de his navibus idem Isaias loquitur; »Væ alis navium, quæ sunt trans Æthiopiam« (Infra, cap. XVIII, 1, sec. LXX). Sunt autem econtrario et bonæ naves, de quibus in eisdem psalmis dicitur: »Qui descendunt mare in navibus, et faciunt opus in aquis multis. Ipsi viderunt opera Domini, et mirabilia ejus in profundo« (Ps. CVI, 23). Qui enim in sæculi hujus fluctibus non sunt otiosi, sed operantur, et merces portant dominicas, et ad portum quietis venire festinant, ipsi vident opera Domini, et mirabilia ejus in profundo, quando ad profundam scientiam pervenerint, et universa scrutantes, hoc est, etiam profunda Dei et mirabilia ejus aspexerint. Josephus Tharsis urbem Ciliciæ Tarsum arbitratur: alii regionem putant Indiæ, et hoc nomine etiam de duodecim gemmis lapidem appellari, qui apud nos vocatur »Chrysolithus«, ob marini coloris similitudinem. Melius autem est, Tharsis vel mare, vel pelagus, absolute accipere. Neque enim Jonas de Joppe navigans, ad Indiam poterat pervenire, ad quam illo mari non potest navigari; sed simpliciter ire in pelagus, et ad quascumque insulas pergere. Quodque sequitur: »Et super omne, quod visu pulchrum est«: sive ut LXX transtulerunt, »Et super omnem aspectum pulchritudinis navium«, eodem sensu accipiendum, quod destruatur a die Domini quidquid pulchrum videtur in verbis, et humana ratione constructum, si se erigat contra scientiam Dei.
(Vers. 18). »Et incurvabitur sublimitas hominum, et humiliabitur altitudo virorum, et elevabitur Dominus solus in die illa, et idola penitus conterentur.« Tamdiu videtur humanus sermo habere rationem, quamdiu divinæ scientiæ non fuerit comparatus. Cum autem mendacium veritati, quasi stipula igni, appropinquaverit, cito voratur et deperit, et omnia dogmata falsitatis, quæ nunc idola nominantur, ab eo quod simulata sint atque conficta, penitus conterentur.
(Vers. 19). »In die illa projiciet homo idola argenti sui, et simulacra auri sui, quæ fecerat sibi, ut adoraret talpas et vespertiliones, et ingredietur in fissuras petrarum, et cavernas saxorum a facie formidinis Domini, et a gloria majestatis ejus: cum surrexerit percutere terram.« Sæpe diximus argentum et aurum pro sermone, et sensu accipi, quæ cum a Deo hominibus data sint, ut vel loquantur, vel sentiant Deum, et laudent creatorem suum, illi abutuntur hoc munere in idolorum simulationem; juxta illud quod scriptum est: »Dedi eis argentum et aurum; ipsi vero de argento et auro meo operati sunt Baal« (Ose. II, 8). Cum ergo quis Domini pavore perterritus primum in spelunca pectoris sui idola condiderit; et in voraginibus terræ absconderit, non audens proferre quod male finxerat: secundum profectus est, ut prius cælata projiciat, et in se esse non patiatur. Pro »talpis«, quas nos interpretati sumus, LXX »vana«, Aquila ὀρυκτὰ, Symmachus »infructuosa«, Theodotio ipsum verbum Hebraicum posuit PHARPHAROTH (פרפרות). Est autem animal absque oculis, quod semper terram fodit, et humum egerit, et radices subter comedens, frugibus noxium est: quod Græci ἀσπάλακα vocant. Vespertilio autem nocturna avis, quæ congruum ab eis nomen accepit νυκτερὶς, eo quod in nocte volitet, parvum animal est, et murium simile, non tam voce et cantu resonans, quam stridore: quod cum videatur volitare, lucifugum est, et solem videre non patitur. Istiusmodi animantibus idola comparata sunt, quæ cæca et tenebrosa coluntur a cæcis: et omnia dogmata contraria veritati. Quæ cum in die Domini fuerint derelicta, ingredientur hi qui projecerint ea in fissuras petrarum, cavernasque saxorum, ut non in terræ pulvere et vili luto, sed in firma ratione versentur, et inveniant sibi diversa virtutum foramina, per quæ ad veritatem valeant pervenire. Hæc juxta anagogen, ut potui, brevi sermone perstrinxi, quæ Hebræi ad Babylonia referunt tempora et subversionem Jerusalem, quando surrexit Dominus terram percutere Judæorum.
(Vers. 20.) »Quiescite ergo ab homine, cujus spiritus in naribus ejus: quia excelsus reputatus est ipse.« Hoc prætermisere LXX, et in Græcis exemplaribus ab Origene sub asteriscis de editione Aquilæ additum est, quod in Hebræo ita legitur: HEDALU LACHEM MEN AADAM ASER NASAMA BAAPHPHO CHI BAMA NESAB HU. Ubi nos diximus, »excelsus reputatus est ipse«: Aquila interpretatus est, »in quo reputatus est iste«. Verbum Hebraicum BAMA (במה), vel ὕψωμα dicitur, id est, »excelsum«, quod et in Regnorum libris, et in Ezechiele legimus: vel certe »in quo«, et eisdem litteris scribitur BETH, MEM, HE: ac pro locorum qualitate, si voluerimus legere, »in quo«, dicimus BAMMA; sin autem, »excelsum« vel »excelsus«, legimus BAMA. Intelligentes ergo Judæi prophetiam esse de Christo, verbum ambiguum in deteriorem partem interpretati sunt, ut viderentur non laudare Christum, sed nihili pendere. Quæ est enim verborum consequentia, et qui ordo rationis ac sensus, ut dicamus: Cum hæc ita se habeant, et dies ventura sit Domini, in qua universus Judææ status subvertendus est, et omnia conterenda: moneo vos atque præcipio, ut quiescatis ab homine, qui ita spirat ac vivit, ut nos homines, quia in nihili computandus est? Quisquam ne hominum ita quempiam laudet, ut dicat: Cavete ne offendatis eum, qui omnino nihili est? Ergo econtrario sic intelligendum: Cum hæc universa ventura sint vobis, et prophetali spiritu prædicantur, moneo atque præcipio, ut quiescatis ab eo qui secundum carnem quidem homo est, et habet animam, et ita spirat, et naribus halitum trahit, ut nos homines spiramus, et vivimus: sed secundum divinam majestatem excelsus et est, et reputatur, et creditur. Tacita mecum mente pertractans, non possum invenire rationem, quare LXX tam perspicuam de Christo prophetiam in Græcum noluerint vertere. Cæteri enim, qui verterunt quidem, sed sermonem ambiguum ad impietatis traxere sensum, non mirum cur male interpretati sint, nec voluerint de Christo gloriosum quid dicere, in quem non credebant: videlicet Judæi aut Semijudæi, id est, Ebionitæ. Quod autem Christus excelsus sit vel altissimus, qui alio sermone apud Hebræos appellatur, ELION (עליון), in octogesimo sexto psalmo legimus: »Numquid Sion dicet homo, et homo natus est in ea; et ipse fundavit eam Altissimus« (Psal. LXXXVI, 5)? Et in Evangelio: »Et tu puer Propheta Altissimi vocaberis« (Luc. I, 76). Ac ne longum funem traham (in expositione enim sanctarum Scripturarum veritatem debemus sequi, non contentionem) in isto loco BAMA apud Hebræos non »excelsus« dicitur, sed »excelsum«, id est, ipsa »altitudo« atque »sublimitas«: quasi si de aliquo dicamus, non est »divinus«, sed »divinatio«: non est »rivus«, sed »fons«: non est »homo«, sed ipsa »humanitas«. Origenes hunc locum ita interpretatus est: Quia singulariter de uno homine dicitur, referri potest et ad Dominum Salvatorem: jubente Propheta, ut quiescant ab eo qui in magno aliquo reputatus est; licet impræsentiarum videatur ut homo, et spiramen habere in naribus, sicut et cæteri spirant homines.
