# Jerome, Commentary on Isaiah — Book VIII (Isa 24:1-27:13). Preface, then commentary on Isa 24-27.
# Jerome's own Latin commentary (Bethlehem, 408-410)
# Source text: Migne, PL 24 (Paris 1845; Vallarsi's 2nd ed. reprinted), cols 281-314
# Scripture is quoted in Jerome's own wording (his Hebrew-based version, and the LXX after 'LXX :').
============================================================
LIBER OCTAVUS.
Sextus et septimus superiores libri allegoriam quinti voluminis continent, quod olim historica explanatione dictavi. Præsens opus, id est, octavus liber, ad cœptam interpretationem revertitur, ut et historiam et tropologiam juxta utramque editionem pariter disserat. Quæ si longa tibi videbitur, o virgo Christi Eustochium, non mihi imputes, sed Scripturæ sanctæ difficultati, præcipueque Isaiæ prophetæ, qui tantis obscuritatibus involutus est, ut præ magnitudine rei, brevem explanationem putem, quæ per se longa est. Certe nos studiosis scribimus, et sanctam Scripturam scire cupientibus, non fastidiosis, et ad singula nauseantibus. Qui si flumen eloquentiæ, et concinnas declamationes desiderant, legant Tullium, Quintilianum, Gallionem, Gabinianum, et ut ad nostros veniam, Tertullianum, Cyprianum, Minutium, Arnobium, Lactantium, Hilarium. Nobis propositum est Isaiam per nos intelligi, et nequaquam sub Isaiæ occasione nostra verba laudari.
(Cap. XXIV. — Vers. 1 et seqq.) »Ecce Dominus dissipabit terram, et nudabit eam, et affliget faciem ejus, et disperget habitatores ejus: et erit sicut populus, sic sacerdos: et sicut servus, sic Dominus ejus: sicut ancilla, sic domina ejus: sicut emens, sic ille qui vendit: sicut fenerator, sic is qui mutuum accipit: sicut qui repetit, sic qui debet: dissipatione dissipabitur terra, et direptione prædabitur: Dominus enim locutus est verbum hoc.« Post specialem singularum gentium correptionem, Judææ, Babylonis, Philistiim, Moab, Damasci, Israel, Ægypti, deserti maris, Idumææ et Arabiæ, vallis visionis, et ad extremum Tyri: in quarum explanatione quæ potuimus diximus: nunc quid totus orbis in consummatione passurus sit, propheticus sermo describit, et nequaquam de singulis gentibus, sed de cunctis pariter prophetatur. Et primum quidem quæ impii tormenta passuri sint: et quomodo juxta Evangelium et Apostolum, pertranseat cœlum et terra, et figura mundi istius (Matth. XXIV; I Cor. VII), et deducantur peccatores in infernum (Ps. XXX), de quibus scriptum est: »Ingredientur ad extrema terræ, tradentur in manus gladii, partes vulpium erunt« (Ps. LXII, 10). Deinde quia pro qualitate meritorum multæ sunt mansiones apud patrem, dicitur quomodo sancti rapiantur in nubibus obviam Domino in aera, et semper cum eo futuri sint (Joan. XIV; I Thess. IV). Pro »dissipata terra«, septuaginta »corruptum orbem« interpretati sunt: et pro »afflicta facie illius«, id est, terræ, iidem transtulerunt, »et revelabit faciem ejus«; ut procedant mortui de sepulcris suis: sive »nudabit eam«, ut omnia opera ejus proferantur in publicum, et dispergantur habitatores ejus in diversa loca, præmiis vel suppliciis destinati. Tunc nulla erit diversitas inter nobilem et ignobilem, sacerdotem et laicum, servum et dominum, ancillam et dominam, divitem et pauperem, feneratorem et eum qui ære alieno premitur, ementem atque vendentem. Omnes enim ex æquo stabunt ante tribunal Christi, nec erit acceptio personarum apud Deum (Rom. XIV; Coloss. III). De quo et Job eisdem propemodum verbis loquitur: »Parvus et magnus ibi sunt, et servus non timens Dominum suum« (Job. III, 19). Et Salvator in Evangelio, cui omne judicium traditum est, pleno sermone testatur. Dissipabitur ergo terra, et omnia terrena opera redigentur ad nihilum, ut abolita imagine χοϊκοῦ, permaneat imago supercœlestis. »Primus enim homo de terra terrenus, et secundus de cœlo cœlestis: qualis terrenus, tales et terreni; et qualis supercœlestis, tales et supercœlestes: ut sicut portavimus imaginem terreni, portemus et imaginem supercœlestis« (I Cor. XV, 47-49). Unde idem Apostolus loquitur: »Caro et sanguis regnum Dei non possidebunt« (Ibid., 50). Non quod secundum hæreticos dispereat natura corporum, sed quod corruptivum hoc induat incorruptionem, et mortale hoc induat immortalitatem. Et hæc omnia fient: quia quod futurum est, per prophetas Dominus locutus est.
(Vers. 4, 5.) »Luxit et defluxit terra, et infirmata est: defluxit orbis, infirmata est altitudo populi terræ, et terra interfecta est ab habitatoribus suis.« LXX: »Luxit terra, corruptus est orbis, luxerunt excelsi terræ, terra autem egit impie propter habitatores suos.« Deus superbis resistit, et humilibus dat gratiam (Jacob IV, 6). Unde prima sententia est contra eos, qui excelsi sunt terræ, ut infirmentur universa quæ nunc fortia sunt propter eos qui sanguinem sanguini miscuerunt, et in morem sanguinis Abel, interfectorum cruorem ad Deum clamare fecerunt (Genes. IV).
(Vers. 6.) »Quia transgressi legem sunt, mutaverunt jus, dissipaverunt fœdus sempiternum. Propter hoc maledictio vorabit terram, et peccabunt habitatores ejus: ideo insanient cultores ejus, et relinquentur homines pauci.« LXX: »Quia prævaricati sunt legem, mutaverunt præcepta, testamentum æternum. Propter hoc maledictio vorabit terram, quia peccaverunt habitatores ejus: ideo pauperes erunt habitatores terræ, et dimittentur homines pauci.« Audiant Judæi, qui se solos legem accepisse Domini gloriantur, quod universæ primum gentes totusque orbis naturalem acceperit legem, et idcirco postea lex data sit per Moysen, quia prima lex dissipata est. De qua Apostolus loquitur: »Cum enim gentes, quæ non habent legem, naturaliter ea quæ legis sunt faciunt, isti legem non habentes, ipsi sibi sunt lex: qui ostendunt opus legis scriptum in cordibus suis« (Rom. II, 14). Qui igitur has leges observaverint, præmia consequentur: qui autem neglexerint eas, sustinebunt quæ nunc sermo propheticus comminatur. Et quomodo in principio benedixit Deus omni creaturæ quam fecerat (Genes. I): sic in consummatione mundi maledicet his qui terreni sunt, et non fuerint peregrini, sed habitatores terræ, et in ea peccaverint; qui obliti conditionis suæ, contra se mutuo furore bacchati sunt. Et pauci remanebunt qui habeant imaginem supercœlestem: sive, juxta LXX, »pauperes erunt habitatores terræ«, quia spirituales divitias perdiderunt.
(Vers. 7 seqq.) »Luxit vindemia, infirmata est vitis, ingemuerunt omnes qui lætabantur corde. Cessavit gaudium tympanorum, quievit sonitus lætantium, conticuit dulcedo citharæ, cum cantico non bibent vinum, amara erit potio bibentibus illam. Attrita est civitas vanitatis, clausa est omnis domus nullo introeunte. Clamor erit super vino in plateis, deserta est omnis lætitia, translatum est gaudium terræ. Et relicta est in urbe solitudo, et calamitas opprimet portas: quia hæc erunt in medio terræ, in medio populorum.« In consummatione mundi, præteritarum deliciarum recordatio erit materia cruciatuum. Unde et dives ille in convivio purpuratus, qui receperat bona sua in vita sua, elevans oculos suos de inferno, Lazarum cernit in requie (Luc. XVI). Et Dominus increpans divites et luxuriosos atque ridentes, loquitur in Evangelio: »Væ vobis divitibus, quoniam recepistis consolationem vestram. Væ vobis qui nunc saturati estis, quoniam esurietis. Væ vobis qui nunc ridetis, quia lugebitis et flebitis« (Ibid., 24, 25). Quando igitur fuerit resurrectio mortuorum, et judicii advenerit dies, tunc lugebit vinum atque vindemia, de qua Moyses loquitur: »De vinea Sodomorum vinea eorum, propago eorum de Gomorrha. Uva eorum uva fellis, botrus amaritudinis eorum. Furor draconum vinum eorum, et furor aspidum insanabilis« (Deut. XXXII, 33). Tunc omnis potio, sive ut Hebraice dicitur, »sicera«, id est, »ebrietas«, quæ statum mentis evertit, et homines vigilare non patitur, amaritudine commutabitur, quæ ad tempus utentibus se mella mentitur, et in novissimo amarior felle reperietur. Tunc omnis dulcedo lætantium et tympanorum ac citharæ sonitus in planctum vertetur ac gemitum. Ingeramus hoc testimonium his qui in conviviis non solum gula et ebrietate, sed et auribus luxuriant, ut per omnes sensus animæ fortitudo mollescat. Atteretur civitas vanitatis, sive omnis civitas, vel spiritualis Babylon, quæ sedet in septem montibus purpurata, cujus supplicia in Apocalypsi Joannis legimus (Apoc. XVIII). Pulchreque dixit urbem vanitatis. Si enim de cœlo et terra, et de omnibus quæ terrena sunt dicitur: »Vanitas vanitatum, et omnia vanitas« (Eccl. I, 2); quanto magis hoc de una urbe dicendum est, quæ totius orbis pars modica est! Tunc domus quarum nunc sunt aurata laquearia, et pauperibus absque tecto et tugurio frigore morientibus, parietes earum vestiuntur marmorum crustis, et secti eboris nitore resplendent, remanebunt vacuæ. Clamor erit in plateis super vino, non in arcta et angusta via quæ ducit ad vitam: sed in lata et spatiosa, quæ ducit ad mortem (Matth. VII). Super vino et ebrietate erroris eorum, qui dormierunt somnum suum, et nihil invenerunt omnes viri divitiarum in manibus suis (Ps. LXXV). Translatum est quippe in cœlos gaudium terræ, et relicta est in urbe quondam celeberrima solitudo, et portas viarum frequentium per quas populorum influebant agmina, opprimet habitatorum calamitas. Et ut sciremus perspicue de totius orbis interitu nuntiari, intulit, »Hæc erunt in medio terræ: in medio gentium« sive »populorum.«
(Vers. 13-15.) »Quomodo si paucæ olivæ, quæ remanserunt, excutiantur ex olea, et racemi cum fuerit finita vindemia. Hi levabunt vocem suam atque laudabunt, cum glorificatus fuerit Dominus, hinnient de mari: propter hoc in doctrinis glorificate Dominum: in insulis maris nomen Domini Dei Israel.« Quantum ab Hebraica veritate in hoc loco LXX distet translatio, sequentia verba monstrabunt. LXX: »Quomodo si quis excutiat olivam, sic excutient eos: et si quiescat vindemia, isti clamore vociferabuntur. Qui autem relicti fuerint super terram, lætabuntur simul cum gloria Domini, conturbabitur aqua maris, propterea gloria Domini in insulis erit maris, nomen Domini gloriosum erit, Domini Dei Israel.« Relictis hominibus paucis, quando maledictio voraverit terram, et in urbe fuerit solitudo, et hæc universa contigerint in medio terræ, in medio populorum et gentium, tanta erit sanctorum paucitas, de quibus Dominus loquitur in Evangelio: »Multi vocati, et pauci electi« (Mat. XX, 16): et tam vehemens pressura justorum, ut tententur, si fieri potest, etiam electi Dei: et paucitas eorum baccis olivarum rarissimis comparetur, quæ cum excussæ fuerint atque demessæ, vix paucæ remanent in ramorum cacumine; et quomodo cum fuerit finita vindemia, solent pauperes, egestate cogente, vacuas circuire vites, et pauca uvarum grana colligere. Hi igitur qui remanserint, et post vindemiam mundi atque pressuram, manus quiverint Antichristi persequentis effugere, sive pœnæ imminentis ardores, levabunt voces suas in sublime, Deumque laudabunt. Quando venerit Dominus in gloria Patris sui, cum Angelis sanctis, et eum [Al. cum] viderint in majestate regnantem, tunc hinnient in equorum similitudinem, lætitiæ magnitudine gestientes, et hinnient de mari hujus sæculi. Propterea qui nunc in Scripturis sanctis eruditi estis, et scitis vobis tantum gaudium tantaque præmia reservari, in doctrinis glorificate Dominum, audientes illud quod scriptum est: »Qui gloriatur, in Domino glorietur« (II Cor. X, 17). Nequaquam in terra Judææ, sed in insulis, id est, in Ecclesiis hujus maris et sæculi, in quibus benedicitur atque laudatur nomen Domini Dei quondam Israel, sive, »hominis videntis Deum«. Juxta LXX, omnia quæ de sanctis intelleximus, referri possunt ad impios, quod cum fuerit finita vindemia, tunc illi clament in suppliciis constituti. Qui autem evaserint impiorum numerum lætentur in gloria Domini, et conturbentur aquæ populorum hujus [Al. ejus] sæculi.
(Vers. 16.) »A finibus terræ laudes audivimus, gloriam Justi, et dixi: Secretum meum mihi, secretum meum mihi: væ mihi.« LXX: »Ab aliis terræ portenta audivimus: spes justo, et dicent ※ mysterium meum mihi ⁚.« Hoc quod dicitur »mysterium meum mihi«, in LXX non habetur, sed de Theodotionis translatione in Græco additum est. Rursum pro eo quod illi posuerunt »væ«, ut sequenti versiculo jungeretur, in Hebraico dicitur OI LI (אוי לי), quod proprie sonat, »væ mihi«. Pro finibus quoque quod nos propter explanationem sensus apertius posuimus, in Hebraico habetur MECCHENAPH (מכנף), quod »alam«, non »finem«, sonat. Hi ergo, de quibus supra dictum est: »Levabunt vocem suam atque laudabunt«, cum hinnierint de mari, et in doctrinis glorificaverint Dominum, et viderint in insulis maris laudari nomen Domini Dei Israel, tunc consona voce cantabunt, et dicent: »Ab aliis terræ«, hoc est, a prophetis et a sanctis Domini, qui assumptis alis columbæ, ad cœlorum regna festinant, laudes ejus audivimus prædicari: et quod gloria vel spes Justi non sit irrita, sed rebus omnia compleantur. Dicentibus itaque hæc sanctis, et hinnientibus de mari, et levantibus vocem suam atque laudantibus, Propheta sibimetipsi loquitur: Cum, inquit, hæc audissem, et in subversionem orbis vaticinium Prophetarum explendum esse perspicerem, locutus sum mihi interno cordis affectu: Non possum cuncta narrare quæ cerno. Hæret lingua faucibus meis, vox dolore concluditur. Væ mihi, quantus ordo pœnarum ante oculos versatur meos! cerno præsentia quæ futura sunt. Errant autem qui hoc putant ex persona Dei debere intelligi, rerum ordinem non sequentes. Mirorque quo sensu pro psalmis, et laudibus, quod in Hebraico legitur ZEMROTH (זמרות), LXX »portenta« interpretati sunt, nisi forte signum est atque portentum, ut excluso populo Judæorum, incredula prius gentium turba salvetur.
(Vers. 17, 18.) »Prævaricantes prævaricati sunt, et prævaricatione transgressorum prævaricati sunt. Formido et fovea et laqueus super te, qui habitator es terræ; et erit, qui fugerit a voce formidinis cadet in foveam, et qui se explicuerit de fovea, tenebitur a laqueo.« LXX: »Væ prævaricatoribus qui prævaricantur legem. Timor et fovea et laqueus super vos qui habitatis terram. Et erit, qui fugerit timorem, cadet in foveam, et qui exierit de fovea, capietur laqueo.« Hæc est causa luctus et gemitus mei, propter quam secundo dixi, secretum meum mihi, secretum meum mihi: quia omnes prævaricati sunt legem Dei, et nequaquam Domini pœna differtur, nec futura prædicitur, sed imminet, et habitatores terræ captos tenet. Cumque se putaverint fugisse, ex alio incident in aliud, et quocumque se verterint, impendentem iram Domini non evadent.
(Vers. 19, 20.) »Quia cataractæ de excelsis apertæ sunt, et concutientur fundamenta terræ. Confractione confringetur terra, contritione conteretur terra, commotione commovebitur terra. Agitatione agitabitur terra sicut ebrius, et auferetur quasi tabernaculum unius noctis, et gravabit eam iniquitas sua, et corruet, et non adjiciet« [Al. adjicietur] »ut resurgat.« Propterea formidinem, et laqueum et foveam Domini nullus evadet, quia cataractæ de excelsis, sive ut LXX manifestius transtulerunt, »fenestræ cœli apertæ sunt«, ut despiceret Dominus hominum universa peccata, quæ prius, quia non puniebat, videbatur peccatoribus ignorare. Postquam autem apertis fenestris vidit cuncta opera mortalium, concussa sunt fundamenta terræ, juxta illud quod in alio loco de Dei intuitu scriptum est: »Qui respicit terram, et faciet eam tremere« (Ps. CIII, 32); tunc confringetur et conteretur, et commovebitur atque agitabitur terra in similitudinem ebrii: non quod ipsa terra redigatur in pulverem, et in nihili; sed quod universa terrena pertranseant, et succedat alia conversatio. Et quomodo ebrius nescit quid agat, sed hebescentibus ebrietate nervis, nec pes nec mens stat in suo officio: sic omnis terra, id est, omnes homines qui versantur in terra, malorum magnitudine atque pœnarum ebrii erunt, et stupebunt ad cuncta quæ cernent. Et sicut unius noctis tabernaculum atque tentorium transfertur de loco ad locum, et locus tentorii pristini a viatore deseritur, ita ut nullum vestigium remaneat præteritæ mansionis: sic transibit figura hujus mundi, et erit terra deserta quæ gravata est iniquitate sua, cujus pondus et gravissimum onus in Zacharia scribitur: »Quæ sedebat super talentum plumbi« (Zac. V, 32). Et corruet, inquit, et non adjiciet ut resurgat. Non quod resurrectio negetur hominum, et omnium qui versabantur in terra, sed nequaquam erit terrena conversatio, et pristinæ vitæ status, cum ad hoc humana resurgant corpora, ut animæ eisdem, quæ prius deposuerant, corporibus vestiantur, et recipiant a Deo sive bona, sive mala, quæ egerunt super terram.
(Vers. 21 seqq.) »Et erit in die illa, visitabit Dominus super militiam cœli in excelso, et super reges terræ qui sunt super terram. Et congregabuntur in congregationem unius fascis in lacum, et claudentur ibi in carcere, et post multos dies visitabuntur. Et erubescet luna, et confundetur sol, cum regnaverit Dominus exercituum in monte Sion et in Jerusalem, et in conspectu senum suorum fuerit glorificatus.« Pro eo quod nos interpretati sumus, »et erubescet luna, et confundetur sol«, Septuaginta transtulerunt, »liquefieri laterem, et cadere murum«: quæ autem erroris causa sit, sequentia verba monstrabunt. Sol lingua Hebraica tribus generibus appellatur: SEMES (שמש), et HAMMA (המה), quod interpretatur »calor«, et HERES (חרס), quod ὄστρακον, id est, »testam« vel »ariditatem« sonat. MAOR (מאר) autem, quod Græce φωστήρ, Latine dicitur »luminare«, soli lunæque commune est. Rursum luna vocatur JAREE (ירה), quæ Græce dicitur μήνη, eo quod triginta dierum circuitu mensem efficiat, et LABANA (לבנה), id est, »alba« vel »candida«. In præsenti igitur loco pro LABANA, id est, »luna«, Septuaginta interpretati sunt »laterem«, qui Hebraice appellatur LEBENA, verbi ambiguitate decepti. Rursum pro HAMMA, id est, »calore«, per quem intelligitur, »sol«, posuerunt »murum«, qui Hebraice dicitur HOMA (הומה). Est autem hic sensus totius capituli: »Fenestræ cœli apertæ sunt«, ut prospiciente Domino terrena peccata, omnis figura terrenorum operum præteriret, et corrueret, et nequaquam ultra in pristinum statum resurgeret. In die illa, hoc est, in die judicii visitabit Dominus super militiam, sive super ornatum cœli in excelsis, ut non solum terrena, sed et cœlestia judicet. Quis sit autem ornatus cœli sive militia, Moyse scribente, discamus: »Cave ne suspiciens cœlum, et videns solem, et lunam. stellas et omnem ornatum cœli, decipiaris, et adores ea« (Deut. IV, 19). Visitabit autem Dominus, secundum idioma Scripturarum, quasi ægrotantem militiam, et exercitum cœli, et ferro et cauteriis indigentem, secundum illud: »Visitabo in virga peccata eorum, et in flagellis iniquitates eorum« (Ps. LXXXVIII, 3). Nam et in sequentibus legimus: »Inebriatus est gladius meus in cœlo« (Infra XXXIV, 5); Et in Job: »Astra non sunt munda in conspectu ejus.« Et: »Adversum Angelos suos perversum quid reperit« (Job. XXV, 5). Visitabit quoque super reges et principes terræ, rectores tenebrarum istarum, et spiritualia nequitiæ in cœlestibus. De quibus principibus diversis provinciis præsidentibus et in Daniele scriptum est: »Exiit in occursum mihi princeps regni Persarum, et princeps regni Medorum, et princeps regni Græcorum« (Dan. X). Hos igitur principes, qui suum non servaverunt gradum, congregabit Dominus in die judicii, quasi in uno fasce pariter colligatos, et mittet in lacum inferni, ut in illis quoque impleatur quod de impiis scriptum est: »Lacum aperuit, et effodit eum, et incidit in foveam quam fecit« (Ps. VII, 16). Et includentur in carcere, juxta illud quod ait Dominus: »Ite in ignem æternum, qui præparatus est diabolo et Angelis ejus« (Matth. XXV, 41). Quod autem sequitur: »Et post multos dies visitabuntur«, videtur applaudere amicis meis, qui diabolo et dæmonibus dant pœnitentiam, quod multa post tempora a Domino visitentur. Sed considerent quod non dixerit aperte Scriptura divina: »Visitabuntur a Domino«, vel visitabuntur ab Angelis, sed absolute, »visitabuntur«. Ex qua ambiguitate verbi et remedium potest intelligi, et correptio, quod postquam justi præmia receperint, illi in pœnis perpetuis visitentur. Est tamen sciendum, quod judicium Dei humana non possit scire fragilitas, nec de pœnarum magnitudine atque mensura ferre sententiam, quæ Domini arbitrio derelicta est. Tunc »erubescet luna, et confundetur sol«, juxta illud quod Apostolus ait: »Etenim creatura ipsa congemiscit et parturit« (Rom. VIII, 22), cernens homines qui suo fruebantur lumine, nihil dignum Dei bonitate fecisse, qui solem suum oriri facit super justos et injustos (Matth. V). Quomodo si dispensator et villicus, veniente Domino, cernat familiam variis subjici cruciatibus, et nequaquam sua implesse præcepta. De hoc eodem loco plenius Salvator in Evangelio docet: »Sol obscurabitur, et luna non dabit lumen suum, et stellæ cadent de cœlo, et virtutes cœlorum movebuntur, quando apparuerit signum Filii hominis in cœlo, et planxerint se omnes tribus terræ, et viderint Filium hominis venientem cum nubibus cœli, in virtute et gloria multa« (Matth. XXIV, 29, 30). Didicimus subversionem terræ, visitationem militiæ cœli, congregationem regum et principum in unum fascem, et detrusionem in lacum, et custodiam carceris, et clausorum post longum tempus visitationem, ruborem lunæ et confusionem solis. Post hæc omnia regnabit Dominus exercituum in monte Sion et in Jerusalem cœlesti, de qua et in Epistola scribitur ad Hebræos: »Et in conspectu senum suorum gloriabitur« (Hebr. XII). Qualis senex fuit Abraham, qui mortuus est in senectute bona, et appositus est ad patres suos (Gen. XXV). Quales jubetur et Moyses presbyteros eligere, quos scit esse presbyteros (Num. XI): »cani enim hominis sapientia ejus« (Sap. IV, 8), qui imitantur vetustum dierum, cujus cæsaries describitur candida, ut ætatis longitudo monstretur (Dan. VII, 9). Potest hoc et de ecclesiastico gradu intelligi, si tamen non destruant operibus dignitatem.
(Cap. XXV. — Vers. 1 seqq.) »Domine, Deus meus es tu: exaltabo te, confitebor nomini tuo, quoniam fecisti mirabilia, cogitationes antiquas fideles: amen. Quia posuisti civitatem in tumulum, urbem fortem in ruinam, domum alienorum: ut non sit civitas, et in sempiternum non ædificetur. Super hoc laudabit te populus fortis, civitas gentium robustarum timebit te. Quia factus es fortitudo pauperi, fortitudo egeno in tribulatione sua, spes a turbine, umbraculum ab æstu: spiritus enim robustorum quasi turbo impellens parietem. Sicut æstus in siti, tumultum alienorum humiliabis: et quasi calore sub nube torrente, propaginem fortium marcescere facies.« LXX: »Domine Deus meus, glorificabo te: laudabo nomen tuum, quoniam fecisti admirabiles res, consilium antiquum verum, fiat. Quia posuisti civitates in tumulum: civitates fortes, ut caderent fundamenta earum. Impiorum civitates in æternum non ædificabuntur. Propterea benedicet tibi populus pauperum, et civitates hominum iniquitatem sustinentium benedicent tibi. Fuisti enim omni civitati humili auxiliator, et tristibus propter inopiam protectio: ab hominibus pessimis liberabis eos: umbraculum sitientium, et spiritus hominum iniquitatem sustinentium quasi homines pusillanimes sitientes in Sion ab hominibus impiis, quibus nos tradidisti.« Duplex hujus loci expositio est. Judæi putant vocem sanctorum esse, populique credentis: cum Deus adversum omnem orbem quæ supra dicta sunt fecerit, et omnium prophetarum fuerint completa vaticinia; civitatemque subversam, Romam interpretantur, quæ delenda sit penitus, populumque fortem, qui laudet Dominum, et cui factus sit Dominus fortitudo in tribulatione sua et angustia, referunt ad Israel, qui de persecutione gentium quasi in æstu ardentissimo et in siti liberatus sit. Alii vero et melius et rectius ex persona prophetæ dici intelligunt, pro passione Domini Salvatoris gratias Patri referentis, quod fecerit mirabilia, et cogitationes antiquas veritate compleverit, quando stantes ad dexteram audient: »Venite, benedicti Patris mei, possidete præparatum vobis regnum a constitutione mundi« (Matth. XXV, 34). Quod et Paulus intelligens loquebatur: »Sicut elegit nos in ipso ante constitutionem mundi, esse nos sanctos et immaculatos« (Ephes. I, 4); desideransque fieri quod prophetat, adjungit verbum Hebraicum AMEN (אמן) pro quo LXX transtulerunt »fiat«. Et Dominus in Evangelio sæpe hoc verbo utitur: »Amen, amen«, id est, »vere, vere dico vobis« (Joan. VI, 54). Quare autem laudet et confiteatur nomini Domini, et quæ sint ista mirabilia, et cogitationes antiquæ, quas veras opere demonstravit, sequitur: »Quia posuisti civitatem in tumulum, urbem fortem in ruinam, domum alienorum, ut non sit civitas, et in æternum non ædificetur.« Civitas quondam fortis Jerusalem intelligitur, quæ facta est domus alienorum; de quibus Salvator dicit in psalmo: »Filii alieni mentiti sunt mihi, filii alieni inveteraverunt et claudicaverunt in semitis suis« (Ps. XVII, 46). Hæc civitas cum destructa fuerit, in æternum non ædificabitur, ut mille annorum regnum et aureæ Jerusalem atque gemmatæ somnia conquiescant. Destructa autem Jerusalem pro impietate sua, laudabit Dominum populus fortis. Quis sit autem populus fortis, sequens versus ostendit: »Civitas gentium robustarum timebit te.« Illis blasphemantibus, gentium populus te timebit. »Principium enim sapientiæ timor Domini« (Prov. IX, 10). Laudabitque te populus fortis, et civitas gentium robustarum timebit te, hoc est Ecclesia de gentibus congregata. Quia factus es fortitudo pauperi, Christo tuo, de quo et in Psalmis legimus: »Beatus qui intelligit super egenum et pauperem« (Ps. XL, 1). Et in Zacharia secundum Hebraicam veritatem, pauper, hoc est EBION (אביון), super pullum asinæ sedere describitur (Zach. IX). Fortitudo egeno, in tribulatione passionis suæ, spes a turbine patibuli, et umbraculum ab æstu, quando locutus est: »Pater, in manus tuas commendo spiritum meum« (Luc. XXIII, 46). Quomodo enim si ventus impingatur parieti atque pertranseat: sic turbo blasphemantium Judæorum illi nocere non potuit. Et ut alia utar similitudine, sicut propago gravissimo torretur æstu, atque flaccescit, ita tumultum et clamorem alienorum, hoc est, qui a te alieni facti sunt, marcescere facies et perire. Juxta LXX interpretes, non dico sensum, sed verborum ordinem et consequentiam, in hoc loco reperire non potui. Et pro eo loco, ubi nos interpretati sumus, »sicut æstum in siti«, pro quo in Hebræo scriptum est BASAION (ציון), quod apud eos »invium«, vel »sitis«, dicitur; quare illi pro »invio« et »in siti« verterint, »in Sion«; error perspicuus est, ob similitudinem verbi SAION et SION (»Ambo« ציון), quod eisdem signatur elementis.
(Vers. 6 — 8.) »Et faciet Dominus exercituum omnibus populis in monte hoc convivium pinguium, convivium vindemiæ: pinguium medullatorum, vindemiæ defæcatæ. Et præcipitabit in monte isto faciem vinculi colligati super omnes populos, et telam quam orditus est super omnes nationes. Et præcipitabit mortem in sempiternum, et auferet Dominus Deus lacrymam ab omni facie, et opprobrium populi sui auferet de universa terra: quia Dominus locutus est.« LXX: »Et faciet Dominus Sabaoth omnibus gentibus super montem istum, bibent lætitiam, bibent vinum. Ungentur unguento in monte isto. Trade omnia hæc gentibus, consilium enim hoc super omnes gentes: devoravit mors prævalens.« Et rursum: »Abstulit Dominus Deus omnem lacrymam ab omni facie, et opprobrium populi sui abstulit ab omni terra. Os enim Domini locutum est.« Pro eo quod nos vertimus, »faciem vinculi colligati super omnes populos«, Aquila interpretatus est, »faciem tenebrarum super omnes populos«. Cumque Aquila bis tenebras dixerit, Theodotio semel tenebras nominavit, cætera similiter. Pro quo Symmachus transtulit, »faciem Dominatoris qui dominatur super omnes populos«. Quid autem voluerint pro hoc loco Septuaginta dicere: »Trade omnia hæc gentibus«, legenti perspicuum est, quod non Scripturæ verba, sed suum sensum posuerint, eo quod omnia mysteria Legis et Templi transferenda sint ad Ecclesias nationum. Post passionem ergo Domini, quando eum a siti et æstu, ac turbine liberaverit, faciet Dominus nequaquam populo Judæorum, sed omnibus gentibus in monte Sion pingue convivium, holocausta medullata, et vinum vindemiæ defæcatæ, ut præcipitet et absorberi faciat faciem mortis et vinculi quo omnes populi ligabantur; disrumpetque rete mortis, et telam quæ omnes ceperat nationes. Et juxta Apostolum, absorbebitur mors in perpetuum (I Cor. XVI). Et auferet Dominus lacrymam ab omni facie, quando morte superata, Christi advenerit regnum: et opprobrium generis humani, quod ad imaginem conditum fuerat Creatoris, diaboli et mortis effugerit servitutem. Nec mirum si juxta Symmachum domina appelletur mors, cum beatus Apostolus dixerit: »Regnavit mors ab Adam usque ad Moysem, etiam super eos qui non peccaverunt, in similitudinem prævaricationis Adam« (Rom. V, 14). Dominatorem omnium populorum, sive faciem tenebrarum super omnes populos, et telam quæ ordita sit super omnes gentes, quidam Antichristum intelligi volunt, qui in monte Oliveti consumendus sit, quod et in Danielis ultima diximus visione. Juxta LXX omnibus gentibus in monte Sion convivium lætitiæ præparatur, in quo bibent vinum, quod se Dominus cum sanctis suis in regno Patris sui bibiturum esse promisit (Matt. XX et Luc. XXII): et ungentur unguento, ut renati in Christo efficiantur populus novus; unde dicitur: »Trade omnia hæc gentibus«, quæ quondam Israel in typo et imagine celebrabat. Hoc enim consilium Domini est, ut cuncta transferantur ad gentes, quia mors absorpta est (I Cor. XV) et lacryma omnis abstersa, et opprobrium universæ terræ, Christi imperio succedente, deletum est.
(Vers. 9 seqq.) »Et dicent in die illa: Ecce Deus noster iste, exspectavimus eum, et salvabit nos: iste Dominus, sustinuimus eum, exsultabimus et lætabimur in salutari ejus. Quia requiescet manus Domini in monte isto; et triturabitur Moab sub eo sicut teruntur paleæ in plaustro. Et extendet manus suas sub eo, sicut extendit natans ad natandum, et humiliabitur gloria ejus cum allisione manuum ejus. Et munimenta sublimium murorum tuorum concident, et humiliabuntur et detrahentur in terram usque ad pulverem.« Absorpta morte in perpetuum, populus Dei qui de manu mortis fuerit liberatus, dicet ad Dominum: »Ecce Deus noster iste«, quem increduli hominem tantum putabant; et exspectavimus eum, hoc est, verbis ejus credidimus, quia sua promissa complebit, et salvabit nos. Propterea ejus auxilio de faucibus mortis erepti, exsultabimus et lætabimur in eo: et manus atque ejus potentia requiescet in monte isto. De quo supra legimus: »Cum regnaverit Dominus exercituum in monte Sion, et in Jerusalem, et in conspectu senum suorum fuerit glorificatus« (Isai. XXIV, 23). »Moab« autem, quod interpretatur »de patre«, ita conteretur, ut solent plaustro paleæ conteri. Hoc juxta ritum loquitur Palæstinæ et multarum Orientis provinciarum, quæ ob pratorum et feni penuriam, paleas præparant esui animantium. Sunt autem carpenta ferrata, rotis per medium in serrarum modum se volventibus, quæ stipulam conterunt, et comminuunt in paleas. Quomodo igitur plaustris ferratis paleæ conteruntur, sic conteretur Moab sub eo, sive sub Dei potentia, sive in semetipso, ut nihil in eo integri remaneat. Et sicut solet qui natat totum corpus extendere: ita ille de sua potentia allidetur in terram, et ruens sonitum faciet. Omnia quoque munimenta sublimium virorum illius, sive murorum, ut in Hebraico continetur, concident et humiliabuntur, et detrahentur in terram usque ad pulverem comminuta. Igitur sermo propheticus licet de consummatione mundi generaliter texat vaticinium, tamen ne præsentia omnino videatur negligere, nominat Moab, qui fuit inimicus Israel, in tantum ut faceret eos fornicari cum Madianitis, et consecrari idolo Beelphegor, qui interpretatur Priapus, contra quem Jeremias loquitur: »Egredietur Chamos in captivitatem, sacerdotes illius et principes ejus simul« (Jerem. XLVIII, 7); Et iterum: »Confundetur Moab in Chamos, sicut confusa est domus Israel in Bethel« (Ibid., 13), et reliqua his similia: atque ex uno idolo et dæmone, qui huic idolo præsidebat, omnes indicat contrarias fortitudines humiliandas et deducendas in tartarum, et instar pulveris conterendas. Si autem hoc ita erit, ubi est diaboli pœnitentia?
(Cap. XXVI. — Vers. 1.) »In die illa cantabitur canticum istud in terra Juda: Urbs fortitudinis nostræ, Salvator ponetur in ea murus et antemurale.« LXX: »In die illa cantabunt canticum istud super terram Judæam: Ecce civitas fortis, et salutare nostrum ponet murum et circummurale.« Cum humiliatus fuerit Moab, et detractus ad terram usque ad pulverem; et omnes inimici substrati Christi pedibus, tunc cantabitur canticum istud in terra Juda sive Judæa, quod interpretatur utrumque »confessio«: ut quomodo Sion et Jerusalem urbem cœlestem intelleximus, ita et regionem hujus urbis confessionem cœlestem intelligamus. Denique sancti in terra aliena carmen Judææ cantare nolentes, dicunt: »Quomodo cantabimus canticum Domino in terra aliena« (Ps. CXXXVI, 4)? Ego puto hoc esse canticum, de quo et in alio loco sanctis præcipitur: »Cantate Domino canticum novum« (Ps. XCV, 1). Erit autem canticum hoc quod sequitur: »Urbs fortitudinis nostræ Salvator« (Matth. V). Quæ est ista urbs? Quæ in monte sita latere non potest. De qua et in alio loco scriptum est: »Fluminis impetus lætificat civitatem Dei« (Psal. XLV, 4); et rursum: »Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei« (Psal. LXXXVI, 2). Hujus urbis ille conditor est, de quo loquitur pater: iste ædificavit civitatem meam: immo urbs fortitudinis nostræ Salvator est, id est, Jesus. Et ponetur in ea murus et antemurale. Murus bonorum operum, et antemurale rectæ fidei, ut duplici septa sit munimento. Non enim sufficit murum habere fidei, nisi ipsa fides bonis operibus confirmetur. Hic murus et hoc antemurale sive circummurale, de vivis lapidibus exstruitur, qui juxta prophetam volvuntur super terram. Pro eo quod nos vertimus, »antemurale«, Symmachus »firmamentum« interpretatus est: ut ipsi muri munitionibus cincti sint, et vallo fossaque et aliis muris, quos in ædificatione castrorum solent »loriculas« dicere.
(Vers. 2-4.) »Aperite portas, et ingrediatur gens justa, custodiens veritatem. Vetus error abiit, servabis pacem: pacem, quia in te speravimus. Sperastis in Domino in sæculis æternis.« LXX: »Aperite portas, ingrediatur populus custodiens justitiam, et custodiens veritatem, apprehendens veritatem, et custodiens pacem: pacem, quoniam in te speraverunt, Domine, usque in sempiternum.« Omne hoc canticum quod in terra confessionis et laudis sancti cantaturi sunt, mutat repente personas, et quasi per interrogationem et responsionem texitur. Dixerat populus Dei: »urbs fortitudinis nostræ Salvator, ponetur in ea murus et antemurale.« Respondit Dominus, immo præcepit non eis qui hoc dixerant, sed Angelis qui portis urbis Dominicæ præsidebant, ut aperiant portas, et ingrediatur per eas gens justa, custodiens veritatem, sive ut in Hebraico dicitur EMMUNIM [Al. EMMONIM] (אמונים), quod nostra lingua vertitur, »fides«, plurali numero, non singulari. Quæ sunt portæ, quæ aperiuntur ab Angelis; ut ingrediatur non populus Judæorum, qui abjectus est, sed gens justa, quæ ex fide fidelium nomen accepit? Utique illæ de quibus sanctus loquitur: »Aperite mihi portas justitiæ, ingressus in eas confitebor Domino« (Ps. CXVII, 19). Has autem portas nullus poterit ingredi, nisi qui de portis mortis fuerit liberatus; et cum Psalmista dixerit: »Qui exaltas me de portis mortis, ut annuntiem omnes laudationes tuas in portis filiæ Sion« (Ps. IX, 15). Cum enim de portis mortis fuerimus erepti, tunc in portis filiæ Sion omnes laudationes Domini cantare poterimus. Et quomodo portas mortis reor esse peccata, de quibus ad Petrum dicitur: »Portæ inferni non prævalebunt adversum te« (Matth. XVI, 18): sic portas justitiæ, omnia opera virtutum, quas qui fuerit ingressus, unam inveniet portam, de qua dicitur: »Hæc porta Domini, justi intrabunt in eam« (Ps. CXVII, 19). Et quomodo per plures margaritas ad unum pergitur margaritum: sic per multas vias et portas pervenimus ad eum qui dicit esse se viam et portam, per quam ingredimur ad Patrem. Post sermonem Dei, respondit populus Hebraice JESER SAMUCH (יצרסמך), quod Aquila et Symmachus similiter transtulerunt, πλᾶσμα ἐπηρεισμένον, hoc est, »error« noster »ablatus est«, sive cogitatio nostra firmata est, quæ prius inter te et idola fluctuabat, ut nequaquam circumferamur omni vento doctrinæ, sed in te Dominum Salvatorem tota mente credamus. Pro quo nos ut sensus manifestior fieret, transtulimus, »vetus error abiit«. Et quia cogitatio nostra firmata est, propterea servabis nobis pacem, quam Apostolis pollicitus es, dicens: »Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis« (Joan. XIV, 27); et non solum semel, sed secundo, ut secura sit retributio quæ duplici sermone promittitur, juxta quod et Apostolus loquebatur: »Gaudete, iterum dico gaudete« (Philipp. IV, 4). Hoc autem ille consequitur, de quo in Levitico dicitur: »Homo, homo, filiorum Israel« (Levit. XVII). Et in Numerorum libro: »Vir, vir, cujus uxor cubile macularit« (Num. V, 12): ut duplex homo et duplex vir, pacem duplicem consequantur. Meremur autem, inquiunt, pacem, quia in te tota mente confidimus. Post populi verba et responsionem Domini, et rursum vocem populi Propheta loquitur ad credentes: »Sperastis«, vel »sperate in Domino, in sæculis sempiternis«, et cætera quæ sequuntur. Juxta LXX, ille ingreditur portas Domini, qui custodit justitiam in bonis operibus, et servat sive amplectitur veritatem in fidei veritate, ut per bona opera et fidem perveniat ad pacem, quæ omnem sensum exsuperat, et ipsam pacem mereatur accipere; quia credidit in Deum qui æternis bonorum operum retributor est (Philipp. IV). Unde et in alio loco scribitur: »Desiderasti sapientiam, serva mandata, et Dominus tribuet tibi eam« (Eccl. I, 33).
(Vers. 5, 6.) »In Domino Deo forti in perpetuum: quia incurvabit habitantes in excelso: civitatem sublimem humiliabit, humiliabit eam usque ad terram: detrahet eam usque ad pulverem. Conculcabit eam pes, pedes pauperis gressus egenorum.« LXX: »Deus magne æterne, qui humiliasti, et detraxisti eos qui habitant in excelsis, civitates robustas destrues, et deduces usque ad pavimentum, et conculcabunt eas pedes mansuetorum et humilium.« Et hæc Propheta loquitur, qui ab eo respondit loco in quo supra dixerat: »Sperate in Domino in sæculis æternis«; et jungit ei quod nunc proposuimus: »In Domino Deo forti in perpetuum«, et reliqua. Pro Domino Deo forti, in Hebraico tria habet nomina, IA (יהוה) et ADONAI (יה) et SUR (ציר), quod aliud »invisibilem«, aliud »ineffabilem«, aliud »robustum« sonat, quorum primum in ALLELUIA (הללו יה) extrema syllaba ponitur. Et hoc diligens lector observet, quod interdum textum in propositione testimonii dividamus: quoniam alium LXX editio, et alium ex Hebræo ad verbum expressa translatio efficit sensum. Dicit ergo Propheta: »Sperate in Domino in sæculis æternis: in Domino Deo forti in perpetuum«, cujus auxilium sempiternum est. Ipse enim incurvabit habitantes in excelso, quia omnis qui se exaltat humiliabitur; qui patrem Abraham se habere jactabant, et in suggillationem Domini loquebantur: »Nos de fornicatione nati non sumus« (Joan. VIII, 41). Ipse civitatem sublimem humiliabit, ut Judæi putant, Romam [Al. Romanam]: ut nos rectius esse convincimus, Jerusalem, quæ occidit Prophetas, et lapidavit eos qui ad se missi erant, et ad extremum patrisfamilias interfecit filium, ut hærede jugulato, periret hæreditas (Luc. XIII). Nec vocatur civitas, quæ [Al. qui] Hebraice dicitur IR (עיר), sed CARIA (כריה) quam Aquila πολίχνην interpretatus est, quam nos, vel »civitatulam«, vel »viculum«, vel »oppidulum« possumus dicere, et frequenter in Scripturis hoc nomine appellatur Jerusalem. Pulchreque duplicem humilitatem posuit: »Humiliabit, humiliabit eam«, primum sub Babyloniis, quando templum destructum est, secundo sub Tito et Vespasiano, cujus ruina usque in finem permanet. »Conculcabit eam pes«, repetitque et copulat »pedes pauperis«, haud dubium quin Christi. De quo et supra diximus: »Factus est fortitudo pauperi; fortitudo egeno in tribulatione sua.« Gressus egenorum, Apostolorum scilicet, qui imitantes Domini paupertatem, etiam virtutis ejus privilegium consecuti sunt; qui non recepti, excusserunt super eam pulverem pedum suorum. Et quia Salvatoris dicitur verbis, »Omnis qui se exaltat, humiliabitur: et qui se humiliat, exaltabitur« (Luc. XIV, 11), non solum hoc ad homines, sed ad contrarias quoque fortitudines referre possumus. Juxta LXX, laudes Deo Propheta decantat, quod omnes superbos humiliet, et universarum urbium munimenta usque ad solum diruat, et sanctorum ea mitiumque et humilium calcent pedes.
(Vers. 7-9.) »Semita justi recta est, rectus callis justi ad ambulandum: et in semita judiciorum tuorum, Domine, sustinuimus te, nomen tuum et memoriale tuum in desiderio animæ: anima mea desideravit te in nocte.« LXX: »Via justorum recta, recta facta est via justorum, et præparata. Via enim Domini judicium, speravimus in nomine tuo: et in memoria quam desiderat anima nostra.« Adhuc Propheta de Christo loquitur, de quo supra dixerat: »Conculcabit eam pes, pedes pauperis.« Hujus ergo justi semita recta est, sive, ut verbum novum fingam, »rectitudines«, quas Græci vocant εὐθύτητας, et nos »æquitates« Latinius possumus appellare, dicunturque Hebraice MESSARIM (משרים). In una igitur Christi semita omnes justitiæ reperiuntur, et propterea eam suo calcavit et trivit pede, ut quicumque per eam voluerit ambulare, cursu ambulet inoffenso. In hac semita judiciorum Domini, sustinuerunt eum sancti, et speraverunt in eo, quia spes non confundit. Et nomen illius et memoriale habuerunt in desiderio animæ, dicentes: »Concupivit anima mea desiderare judicia tua in omni tempore« (Ps. CXVIII, 20); et iterum: »Desiderat anima mea, et defecit in salutari tuo« (Ibid. 81). Qui autem nomen Domini habet in desiderio, aliud non desiderat. Et hoc notandum, quod desiderium Domini non in carne sit, sed in anima, juxta illud quod in alio psalmo legimus: »Sitivit anima mea ad Deum, fortem, vivum« (Ps. LI, 2). Caro enim concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem (Galat. V). Hæc enim sibi invicem adversantur, ne quæ volumus, illa faciamus. Quodque sequitur: »In nocte«, juxta LXX, sequenti capitulo jungitur, juxta Hebraicum priori. Ille autem potest dicere: »Anima mea desideravit te in nocte«, qui cum Psalmista loquitur confidenter: »Lavabo per singulas noctes lectum meum, in lacrymis stratum meum rigabo« (Ps. VI, 7). Potest nox et tenebræ, pro tribulatione et angustiis accipi. Unde et in alio psalmo super justi securitate Propheta decantat: »Per diem sol non uret te, neque luna per noctem« (Ps. CXX, 6), id est, nec in prosperis, nec in adversis unquam de tuo moveberis gradu.
»Sed et spiritu meo in præcordiis meis, de mane vigilabo ad te.« LXX: »De nocte consurgit spiritus meus ad te, Deus: quia lux judicia tua super terram.« Volumus et Hebraicum sequi, et Vulgatam editionem non penitus præterire, et hac rerum necessitate compellimur diverso ordine, atque sermone diversas intelligentias quærere. Igitur quod dicitur, »de nocte«, juxta LXX, hujus capituli, ut diximus, principium est: juxta Hebraicum, finis superioris; licet possit etiam juxta LXX in fine accipi superioris testimonii, ut sit sensus: Desiderat anima mea ad te nocte; et postea incipiat, mane consurgit spiritus meus ad te, Deus. Ideo autem mane consurgit, quia lux præcepta tua super terram. Servans enim mandata tua, et illuminatus eorum lumine, de quibus dicitur: »Præceptum Domini lucidum, illuminans oculos« (Ps. XVIII, 9), dormire nequeo, sed omni tempore te desiderans, meo ad te consurgo spiritu. Et hoc observandum, quod in nocte adhuc positi, animo desideremus Dominum. Postquam autem spiritus noster in præcordiis nostris tota se ad Deum mente commoverit, mane vigilemus ad eum, atque ut manifestius dicam, animæ, nox et desiderium, spiritui autem mane jungitur et vigiliæ. Porro spiritu in præcordiis suis evigilat ad Deum, qui potest dicere: »De profundis clamavi ad te, Domine« (Ps. CXXIX, 1).
(Vers. 10.) »Cum feceris judicia tua in terra, justitiam discent habitatores orbis. Misereamur impio, et non discet justitiam, in terra sanctorum inique egit, et non videbit gloriam Domini.« LXX: »Justitiam discite, qui habitatis super terram. Cessavit enim impius, et non discet justitiam super terram, veritatem non faciet, auferatur impius, ut non videat gloriam Domini.« Dicamus primum juxta Hebraicum, et si sensum Prophetæ voluerimus exprimere, tunc ad LXX Interpretes transeamus. Quamdiu non exerces judicia tua super terram, et nec bonis bona, nec malis retribuis mala, justitia tua, o Domine Deus, ignoratur in terra. Cum autem in judicii die pro qualitate operum unicuique reddideris quod meretur, tunc justitia tua cognoscetur in orbe terrarum, quæ prius apud incredulos videbatur injusta, ita ut unus sanctorum quoque diceret: »Mei autem pene moti sunt pedes, pene effusi sunt gressus mei: quoniam zelatus sum super iniquis, pacem peccatorum videns« (Ps. LXXII, 2). Ad quod respondit Dominus: »Misereamur impio«; quod exceptis Septuaginta, omnes similiter transtulerunt. Et est sensus: magis impius misericordiam consequatur, et discat clementiam meam; dum etiam ipse salvatur. Rursumque loquenti Domino, ex persona humanæ impatientiæ Propheta respondit: »Et non discet justitiam.« Estque sensus: et quomodo poterit tuam nosse justitiam, si tantum clementiam fuerit expertus? Redditque causas, quare eum velit Dei justitiam discere: quia in terra sanctorum inique gessit, et contra sanctos tuos jugiter dimicavit, debet sentire tormenta. Rursumque Dominus sententiam temperans, »Et non videat«, inquit, sive »non videbit gloriam Domini«. Estque sensus: sufficit ei pro universa pœna, quod me cum sanctis meis non videbit in mea majestate regnantem. Quidam impium, hoc est, RESA (רשע), diabolum intelligi volunt, de quo in nono psalmo scribitur: »Increpasti gentes, et periit impius: nomen eorum delesti in æternum et in sæculum sæculi. Inimici defecerunt frameæ in finem, et civitates eorum destruxisti« (Psal. IX, 6). Nos autem generaliter impium vel pro peccatore, vel pro eo qui Dei cultum non habet, accipiamus. Juxta Septuaginta jubentur habitatores terræ justitiam discere. Omnis enim vir videtur sibi justus; Deus autem corda omnium novit, qui reddet unicuique secundum opera sua (Prov. XXI). Et in alio loco ejusdem voluminis dicitur: »Sunt viæ viri, quæ videntur rectæ; novissima autem earum respiciunt in profundum inferni« (Prov. XIV, 12). Unde debemus justitiam discere, nec confidere in proprio judicio. Est enim justus qui pereat in justitia sua (Eccles. VII); non quo justus sit, sed quo sibi justus esse videatur. Sin autem Christus factus est nobis a Deo sapientia, et justitia, sanctificatio et redemptio (I Cor. I), quibus præcipitur ut cognoscant justitiam, hoc jubetur ut Christum discant atque cognoscant. Propterea autem præcipio, ait, vobis ut discatis justitiam, quia ablatus est impius; et regnum illius detructum est, qui quamdiu regnabat in terra, justitiam scire non poterat, nec facere veritatem. De qua alibi scribitur, quod gratia et veritas per Jesum Christum facta sit (Joan. XVII). Et quia in terra veritatem non facit impius, auferetur: non enim meretur Dominum videre regnantem.
(Vers. 11). »Domine, exaltetur manus tua, et non videant: videant, et confundatur zelus populi, et ignis hostes tuos devoret.« LXX: »Domine, excelsum est brachium tuum, et nesciebant, scientes autem confundentur: zelus apprehendet populum ineruditum, et nunc ignis adversarios comedet.« Hoc quod supra dixerat: »et non videbit gloriam Domini«, potest sic intelligi: Postulas, o Propheta, ut non miserear impio, ne si misertus ejus fuero, incipiat nescire justitiam, qui in terra sanctorum inique gessit; ego tibi respondeo, ergone gloriam Domini non videbit? ergo non [Al. ergone] cernet triumphos meos, qui magis me debet videre regnantem, ut sciat quanto bono careat? et hoc pressius voce interrogantis legendum est. Ad quod Propheta respondit: Domine, exaltetur manus tua, et extendatur ad percutiendum, ut te non videant impii, et tuæ gloriæ, ne ad pœnitendum quidem, lumine perfruantur. Cui respondit Dominus: Videant magis et confundantur, vel zelus populi, vel zelantes populi, et ignis adversarios tuos, id est, sanctorum populi, devoret atque consumat. Ignis autem pœnitentiæ, qui eorum corda excruciet, quod talem Dominum perdiderunt. Potest hoc et super Judæis intelligi, qui Christum brachium Domini nescierunt, cumque viderint eum atque cognoverint, quem patibulo affixerant, confundentur. Tunc ineruditus populus et nesciens legem Dei, zeli stimulis incitabitur, quando viderit nationes in suum successisse locum, et igne pœnitudinis arserit, sive dolore supplicii, quando audierit illud quod scriptum est: »Ite in ignem æternum, qui præparatus est diabolo, et angelis ejus« (Matth. XXV, 41).
(Vers. 12.) »Domine, dabis pacem nobis: omnia enim opera nostra operatus es nobis.« LXX: »Domine Deus noster, pacem da nobis: omnia enim reddidisti nobis.« Notandum quod postquam nobis opera nostra reddiderit, pacem daturus sit, et quomodo exponat causas, cur postulet pacem. Pro cunctis enim operibus quæ operati sunt super terram, dicunt se sustinuisse tormenta, et justum esse ut post supplicia atque cruciatus, misericordiam consequantur. Sive aliter: Quia venit mundi consummatio, et omnia quæ per Prophetas locutus es, rebus expleta sunt, et reddidisti universa quæ pollicitus es, tribue nobis pacem, quæ exsuperat omnem sensum.
(Vers. 13.) »Domine Deus noster, possederunt nos Domini absque te: tantum in te recordemur nominis tui.« LXX: »Dominus Deus noster, posside nos: Domine; extra te alium nescimus, nomen tuum invocamus.« Idcirco misericordiam quæsumus et pacem, quæ post cuncta tribuenda est, quia nos absque te domini possederunt, idola videlicet, vel dæmones idolis assidentes: nihilque aliud postulamus, nisi ut digni simus post errores plurimos, qui tui nominis recordemur. Juxta LXX, qui dixerunt: »Domine Deus, posside nos«, hoc precantur, ut post pacem sibi redditam Dei possessio fiant. Quod quidem et de Sapientia legimus, quæ juxta Hebraicum loquitur in Proverbiis: »Deus possedit me initium viarum suarum« (Prov. VIII, 22), licet quædam exemplaria male pro »possessione« habeant »creaturam«. Denique sequitur: »Ante omnes autem colles generavit me.« Quomodo enim creaturæ generatio poterit coaptari, quæ magis »possessioni« congruit? Scriptum est in Deuteronomio: »Nonne iste pater tuus possedit te, et fecit te, et creavit te« (Deut. XXXII, 6)? Et hoc considerandum, quod non dixerit, »Dominus«, sive »Deus«, »possedit te, et fecit te, et creavit te«; sed »pater«, ut clementia nominis austeritatem potentiæ mitigaret. Quodque sequitur: »Domine, absque te alium non novimus«, non excludit Filium, sed jungit Patri, neque enim dixit “Alium non novimus,” sed “Extra te alium non novimus.” Cum autem dicat Filius: »Ego in Patre et Pater in me«, extra Patrem non novimus Filium (Joan. XIV, 10), quia in Patre cognoscimus eum. Denique et nomen illius nominamus dicentes in Oratione Dominica: »Pater noster qui es in cœlis« (Matth. VI, 9).
(Vers. 14). »Morientes non vivant: gigantes non resurgant. Propterea visitasti et contrivisti eos, et perdidisti omnem memoriam eorum.« LXX; »Mortui enim vitam non videbunt: neque medici suscitabunt. Idcirco induxisti, et perdidisti, et tulisti omne masculum« [Al. omnem masculinum] »eorum.« Symmachus more suo manifestius: »Mortui non vivificabunt: gigantes non suscitabunt. Propterea visitasti, et contrivisti eos, et disperdidisti omnem memoriam eorum.« Dicamus primum juxta LXX: Quæstio videtur esse difficilis, quomodo mortui vitam non videant? Quæ sic solvitur: tamdiu eos vitam non videre, quamdiu mortui sunt. Quomodo si dicamus, cæcus non videt lumen quamdiu cæcus est; sin autem receperit sanitatem, lumen aspiciet: sic et qui iniquitate mortuus est atque peccatis, antequam vivificetur justitia atque virtutibus, per eum qui dicit, »Ego sum vita« (Joan. XIV), vivere non poterit. Unde et Deus vivorum dicitur, non mortuorum (Matth. XXII). »Anima enim quæ peccaverit, ipsa morietur« (Ezech. XVIII, 4). Legimus in Epistola quæ ad Hebræos scribitur: »Ne rursum fundamentum jaciamus pœnitentiæ ab operibus mortuis« (Hebr. VI, 1). Sin autem peccata appellantur opera mortua: quare non e contrario virtutes appellentur opera viva? Quodque sequitur, »Nec medici suscitabunt«, sensus perspicuus est, condemnari fabulas poetarum, qui ab Æsculapio jactant Virbium suscitatum. Non solum autem hoc de mortuis, sed de omni infirmitate dicendum est, quod absque Dei misericordia nihil medendi ars valeat. Sed quomodo? »Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum laboraverunt qui ædificant eam: Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigilavit qui custodit eam« (Ps. CXXVI, 1, 2). Sic nisi Dominus languorem curaverit, in vanum laborant medici qui cupiunt sanare languentes. Nisi Dominus custodierit sanitatem, in vanum custodiunt, qui etiam præcepta custodiendæ salutis propriis edunt libris: semperque discendum est non solum in corporis, sed etiam in animæ sanitate: »Benedic, anima mea, Domino, qui sanat omnes languores tuos« (Ps. CII, 1, 3). Porro qui peccato mortui perseverant, et nulla arte medicinæ possunt recipere animæ sanitatem, isti disperdentur et tollentur a Domino, et quidquid robustum est in eis, quod masculinum vocatur, penitus auferetur. Unde et Pharao non vult interficere sexum femineum, qui per se fragilis est et facile interire potest, sed omne masculinum, quod si adultum fuerit, et in virilem ætatem pervenerit, difficulter occiditur (Exod. I). Juxta Symmachum, mortui non vivificabunt, quia peccato mortui, alios vivificare non possunt, nec pulchra est laudatio in ore peccatoris. Et gigantes, id est, RAPHAIM (רפאים), non suscitabunt alios, qui ipsi juxta Geneseos librum appellantur »cadentes«. Visitatque eos Dominus, ut et mortuorum et gigantium omnis deleatur memoria. Solus enim est qui suscitat mortuos de quo dicitur: »Sicut Pater suscitat mortuos et vivificat, sic et Filius vivificat quos vult« (Joan. V, 21). Possumus mortuos simulacra appellare hominum mortuorum, et gigantes dæmones, qui simulacris eorum assident. Nec terrere nos debet, quare LXX »masculum«, et cæteri Interpretes »memoriam« transtulerunt, cum eisdem tribus litteris ZAI (ז), et CHAPH (כ), et RES (ר) utrumque scribatur apud Hebræos. Sed quando »memoriale« dicimus, legitur ZACHAR; quando »masculum«, ZOCHOR. Et hac verbi ambiguitate deceptum arbitrantur Saul, quando pugnavit contra Amalech et interfecit omne masculinum eorum (I Reg. XV). Deo enim præcipiente, ut deleret omnem »memoriam« Amalech sub cœlo, ille pro memoria, non tam errore, quam prædæ seductus cupidine, »masculos« interpretatus est, nesciens illud Apostoli: »Nolite errare, Deus non irridetur« (Galat. VI, 7).
(Vers. 15.) »Indulsisti genti, Domine, indulsisti genti. Numquid glorificatus es? elongasti omnes terminos terræ.« LXX: »Adde eis mala, Domine, adde mala gloriosis terræ: longe fecisti omnes terminos terræ.« »Mala« quæ LXX secundo posuerunt, in Hebraico non habentur; sed quia supra dixerat, »Ideo induxisti et perdidisti, et tulisti omne masculum« [Al. masculinum] »eorum«, eumdem sensum secuti, addiderunt de suo, »mala«: ut qui gloriosi in terra sunt, malis duplicibus opprimantur. Porro juxta Hebræos multo aliter est sensus, et priori disputationi congruens. Dixerat Dominus: »Misereamur impio.« Propheta responderat: Et ubi est justitia tua? præsertim cum tanta mala in sanctos tuos operatus sit. Ad quod Dominus: »Et non videbit«, inquit, »gloriam Domini«. Rursum Propheta: Exaltetur manus tua ad percutiendum, et non videant gloriam tuam, quam non merentur aspicere. Ad quod Dominus: »Videant« magis »et confundantur«. Rursum Propheta: Domine, pacem da nobis, et posside nos, qui tui nominis recordamur. Impii autem et superbi non vivant, nec resurgant in gloria, sed contere omnem memoriam eorum. Causasque reddit, cur eos cupiat interire. »Indulsisti genti, Domine, indulsisti genti, numquid glorificatus es?« Et est sensus: Sæpe misertus es gentibus, id est, humano generi, et exercuisti in eas incredibilem clementiam, numquid te cognoverunt? numquid glorificaverunt nomen tuum? Nonne e contrario a te longe [Al. longius] recesserunt? Securitas enim negligentiam, negligentia contemptum parit.
(Vers. 16.) »Domine, in angustia requisierunt te, in tribulatione murmuris doctrina tua eis.« LXX: »Domine, in tribulatione recordatus sum tui, in tribulatione parva doctrina tua nobis.« Quia indulgens sæpe contemptus es, nec glorificatus; sed e contrario omnes a tua scientia recesserunt; propterea, Domine, percute eos, ut in angustia te requirant, et in tribulatione murmuris doctrina tua sit eis: quando tantum eis malorum pondus incumbet, ut ne clamare quidem audeant confidenter, sed dolorem suum silentio devorent. Juxta LXX, in tribulatione Propheta Domini recordatur, juxta illud quod in psalmo dicitur: »De tribulatione invocavi Dominum, et exaudivit me in latitudine« (Ps. CXVII, 5). Et in alio loco: »Ad Dominum cum tribularer clamavi, et exaudivit me« (Ps. CXIX, 1). Unde Apostolus loquitur: »Tribulamur, sed non angustiamur: persecutionem patimur, sed non derelinquimur« (I Cor. IV, 12). Et in alio loco: »Non sunt condignæ passiones hujus temporis ad venturam gloriam quæ revelabitur in nobis« (Rom. VIII, 18). Si autem parva tribulatio docet, et emendat, et corripit, quanto magis magna, cum admonemur conditionis nostræ, et Dei potentiæ recordamur!
(Vers. 17, 18.) »Sicut quæ concepit cum appropinquaverit ad partum, dolens clamat in doloribus suis: sic facti sumus a facie tua, Domine. Concepimus et quasi parturivimus, et peperimus spiritum.« LXX: »Et sicut parturiens cum appropinquat ad partum in dolore suo clamat: sic facti sumus ÷ dilecto tuo ⁚ propter timorem tuum, Domine, in utero accepimus, et parturivimus, et peperimus spiritum salutis tuæ, quæ fecimus super terram.« Sicut ad partum mulier appropinquans, dolore cogitur exclamare: sic nos in angustia requirimus te, et a facie formidinis tuæ concepimus, et parturivimus, et peperimus, non carnis liberos, sed spiritus: ut tota in te mente credamus, ut quem per beneficia non sensimus, per tormenta discamus. Hoc quod LXX addiderunt, »sic facti sumus dilecto tuo«; pro quo cæteri transtulerunt, »sic facti sumus a facie tua, Domine«, obelo prænotandum est. Possumus autem dilectum Domini Christum accipere, propter cujus timorem concipimus, et parturimus, et parimus, et spiritum salutis facimus super terram. Potest hoc et Apostolicus vir dicere, quando populos erudit et imitatur apostolum Paulum: »Filioli mei, quos iterum parturio, donec Christus formetur in vobis« (Galat. IV, 19). An dubitandum est quod Paulus apostolus spiritum salutis fecerit super terram, qui de Jerusalem usque ad Illyricum Evangelium prædicavit (Rom. XV), et quasi sapiens architectus fundamentum posuit, extra quod nullus alius potest ponere, qui est Christus Jesus (I Cor. III)? Sive igitur legerimus, »propter timorem tuum, Domine, in utero accepimus«: sive juxta Hebraicum, »a facie tua, Domine, concepimus, et in utero accepimus«, utrumque ad id pertinet, ut ex timore et recordatione Domini sermonem concipiamus Dei, et illuminetur cor nostrum dicentium: »Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine« (Ps. IV, 7). Et, »ostende faciem tuam, et salvi erimus« (Ps. LXXIX, 4).
»Salutes non fecimus in terra: ideo non ceciderunt habitatores orbis.« LXX: »Non cademus, sed cadent habitatores terræ.« Diversa interpretatio necesse est ut diversum habeat et sensum. Juxta Hebraicum hoc dicitur: Quia nihil dignum tua fecimus misericordia, propterea impii non corruerunt, sed usque hodie prævalent et possident terram. LXX autem hoc asserunt, quod facientibus sanctis spiritum salutis super terram, qui terræ habitatores sunt corruant, licet inter »orbem«, qui Hebraice THEBEL (תבל), et Græce dicitur οἰκουμένη, ac »terram«, multa diversitas sit. Cadent ergo quicumque habitationi terræ se dederunt, et in terrenis operibus fixa radice fundati sunt; et non cadent qui sedent in orbe terrarum et requiescunt in Ecclesia, quæ habitaculum Patris, et Filii, et Spiritus Sancti est.
(Vers. 19.) »Vivant mortui tui, interfecti mei resurgant: expergiscimini et laudate, qui habitatis in pulvere. quia ros luminum ros tuus, et terram gigantium detrahes in ruinam.« LXX: »Resurgent mortui, et resurgent de sepulcris, et lætabuntur qui sunt in terra. Ros enim tuus sanitas eorum, terra autem impiorum cadet.« Sanctis parturientibus et parientibus spiritum, et habitatoribus terræ corruentibus, quia salutes non fecerunt in terra, hi quos in Christo mortuos Apostolus vocat, et propter nomen Domini interfecti sunt, resurgent in gloria (I Thess. IV). Et quia mors eorum somnus est, nequaquam juxta LXX resurgere, sed expergisci et evigilare dicuntur. Unde et Lazarus qui evigilandus erat, a Domino dormiens appellatur (Joann. XI). Omnes igitur martyres et sancti viri, qui pro Christo fuderunt sanguinem, et quorum fuit tota vita martyrium, resurgent et evigilabunt, atque laudabunt Deum Creatorem suum, qui nunc habitant in pulvere, de quibus in Daniele scriptum est: »Multi dormientium in terræ pulvere resurgent, hi in vitam æternam, et hi in opprobrium, et confusionem sempiternam« (Dan. XII, 1). Et in Joanne Evangelista legimus: Veniet hora, et nunc est, quando qui in sepulcris sunt audient vocem Filii Dei, et qui audierint vivent, et egredientur qui bona fecerunt in resurrectionem vitæ, et qui mala, in resurrectionem judicii (Joann. V, 28, 29). Ros enim Domini, juxta fabulas Poetarum vincens omnes herbas Pæonias, vivificabit corpora mortuorum. Et quomodo jactis in terram seminibus, ros paulatim crescere facit herbas, et ad fruges sui generis pervenire: sic Domini ros qui pro misericordia ponitur, ros erit luminum plurimorum, quod Hebraice dicitur OROTH (אורות). Terram autem, id est, corpora Raphaim, gigantium videlicet et impiorum, Dominus in pœnas detrahet sempiternas. Denique pro RAPHAIM (רפאים) soli LXX »impios« transtulerunt. Et quia supra legimus: »Mortui vitam non videbunt, nec medici suscitabunt«, pro quo Aquila et Symmachus, »Raphaim et gigantes« interpretati sunt: quærimus quæ erroris causa sit, ut pro RAPHAIM Hebraico, alii »gigantes«, alii »medicos« posuerint. Verbum Hebraicum RAPHAIM si post RES primam litteram sequentem habeat VAU, legitur ROPHAIM [Al. ROSIM] (רופאים) et significat »medicos«; sin autem absque VAU littera scribatur, legitur RAPHAIM, et transfertur in »gigantes«. Simulque quia supra dixerat: »Mortui vitam non videbunt«, ut manifestius demonstraret non dici ibi de mortuis lege naturæ, et separatione animæ ac corporis; sed de his qui peccato mortui sunt: nunc e contrario dicit ad Deum: Vivent mortui tui, qui interfecti sunt propter te, qui non absolute mortui, ut LXX transtulerunt; sed juxta Hebraicum ubi dicitur JEJU METHECA (יהיו מתין), mortui tui appellantur.
»Vade, populus meus, intra in cubicula tua, claude ostia tua super te: abscondere modicum ad momentum, donec pertranseat indignatio. Ecce enim Dominus egredietur de loco suo, ut visitet iniquitatem habitatoris terræ contra eum, et revelabit terra sanguinem suum, et non operiet ultra interfectos suos.« LXX: »Vade, populus meus, ingredere cubicula tua, claude ostium tuum: abscondere paululum quantulumcumque, donec pertranseat ira Domini. Ecce enim Dominus de sancto inducet iram super habitatores terræ, et revelabit terra sanguinem suum, et non abscondet ultra interfectos.« Supra de Sanctis dixerat, Resurgent mortui, et resurgent qui in sepulcris sunt; »ros enim a te sanitas eorum est«: et e contrario de impiis, »terra autem impiorum cadet«; nunc ad sanctos loquitur, quia vobis resurrectio repromissa est, donec in peccatores et impios ira Dei desæviat: ingredimini in sepulcra vestra, et abscondite vos, breve enim tempus est donec Dei pertranseat indignatio. Siquidem egreditur Dominus de loco suo, quia misericors et miserator Dominus, et clementissimus pater filios negligentes ferire compellitur, et quodammodo de sua sententia commutari, ut visitet et inducat iram suam super habitatores terræ, de quibus dicitur in Osee: »Maledictio et mendacium, et adulterium, et furtum effusa sunt super habitatores terræ« (Osee, IV, 2). Et in Apocalypsi tertio legimus, »Væ super habitatores terræ« (Apoc. VIII, 13). Porro justi, licet videntur in terra, tamen conversatio eorum in cœlis est, qui possunt dicere: »Advena ego sum in terra, et peregrinus sicut omnes patres mei« (Ps. XXXVIII, 13), et fruuntur habitatione Altissimi, de quibus sanctus loquitur: »Qui habitat in adjutorio Altissimi, in protectione Dei cœli commorabitur« (Ps. XC, 1). Tunc revelabit terra sanguinem suum, de quo Deus loquitur ad Cain: »Vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra, quæ aperuit os suum, ut susciperet sanguinem fratris tui de manu tua« (Genes. IV, 10, 11). Potest et hoc de Martyribus intelligi, qui pro Christo fuderunt sanguinem, et sub altari Dei clamitant: »Usquequo, Domine, non ulcisceris sanguinem nostrum de his qui habitant super terram« (Apoc. VI, 10)? De quibus et Moyses dicit in Cantico: »Sanguis filiorum ejus vindicabitur et ulciscetur, et retribuet vindictam inimicis« (Deut. XXXII, 43). Hunc sanguinem terra quæ susceperat, revelabit, et interfectos Domini nequaquam operiet; sed producet in publicum ad condemnationem eorum qui Martyres occiderunt. Hoc de simplici resurrectione intellectum sit. Præcipitur autem juxta Anagogen populo Dei, ut ingrediatur cubicula sua sive cellaria, ταμεῖα quippe utrumque significat: ut claudat juxta Evangelicum præceptum ostium cubiculi sui (Matth. VI), et dicat cum Propheta: »Pone, Domine, custodiam ori meo, et ostium munitum labiis meis« (Ps. CXL, 3). Et abscondatur paululum quantulumcumque, donec pertranseat ira Domini, ut nihil gloriæ causa faciat; sed fruatur bono conscientiæ, et solum judicem exspectet Deum. Sunt autem cellaria quæ claudenda sunt et abscondenda ab his qui divites facti sunt in operibus atque sermonibus, prudentia, temperantia, fortitudo, justitia, ut nesciat sinistra quid faciat dextera, ut Legis et Prophetarum, et Evangelii opibus perfruamur. Quod autem omnes dies vitæ nostræ breves sint et parvuli [Al. parvi], Jacob excedens annos centum loquitur: »Parvi sunt et pessimi dies mei« (Genes. XLVII, 9). Ira autem Domini transitura illa est, quam thesaurizant sibi, qui nolunt agere pœnitentiam; quæ postquam transierit, nequaquam cellaria ultra claudentur, sed implebitur quod scriptum est: »Nihil occultum quod non revelabitur, et absconditum quod non manifestetur« (Luc. VIII, 17). Quodque sequitur: »Ecce enim Dominus de sancto inducet iram suam«: illud significat, quod a sanctis Dei ira incipiat, vel omnis illius ultio justa sanctaque sit, non de mentis perturbatione descendens, ut in hominibus solet; sed studio corrigendi. Terram autem habitatorum illam reor, de qua scriptum est: »Audiat terra sermones oris mei« (Deut. XXXII, 1). Et: »Auribus percipe, terra« (Isai, I, 2). Et iterum: »Terra, terra, audi sermonem Domini« (Jerem XXII, 27). Quomodo enim qui in terra habitant, sic qui in carne sunt, Deo placere non possunt (Rom. VIII). Terra autem in hoc loco significat animam quæ vivit carnaliter. Et revelabit sanguinem suum, si quempiam scandalizaverit, et cum Cain meretur audire: »Vox sanguinis fratris tui clamat ad me de terra, quæ aperuit os suum, ut susciperet sanguinem fratris tui« (Gen. IV, 10, 11). Omnis igitur sanguis in die judicii requiretur, nec abscondet terra sanguinem suum; et interfectos quos occidit, vel volens, vel per negligentiam, producet in medium.
(Cap. XXVII. — Vers. 1.) »In die illo visitabit Dominus in gladio suo duro, et grandi, et forti super Leviathan serpentem vectem, et super Leviathan serpentem tortuosum, et occidet cetum qui est in mari.« LXX: »In die illa inducet Deus gladium sanctum, et magnum, et fortem, super draconem colubrum fugientem, super draconem colubrum tortuosum, et occidet draconem qui est in mari.« Tradunt Hebræi diabolum, id est, criminatorem, quod Græcum nomen est, Hebraice appellari SATAN (שטן), hoc est, »adversarium«. Unde et in Zacharia dicitur: »Stabat Satan«, id est, »adversarius«, »a dextris ejus ut adversaretur ei« (Zach. III, 1). Appellaturque et BELIAL (בליעל), id est, »apostata«, »prævaricator«, et »absque jugo«. Unde et Apostolus: »Quæ, inquit, communicatio Christi ad Belial« (II Cor. VI, 15)? et ubicumque LXX ponunt »filios pestilentiæ«, in Hebraico scriptum est, »filii Belial«. Unde et illud quod in psalmo canitur de mysterio Salvatoris: »Filius iniquitatis non apponet nocere ei« (Ps. LXXXVIII, 23), in Hebraico dicitur, »filius Belial«. Appellaturque et aliis nominibus, ut in alio psalmo scriptum est: »Super aspidem et basiliscum ambulabis, et conculcabis leonem et draconem« (Psal. XC, 13). Qui draco proprie in Hebraico sermone appellatur LEVIATHAN (לויתן). Ipse est magnus cetus, de quo, quod a Christo capiendus sit, mystico in Job sermone narratur: »Qui magnum cetum capturus est« (Job. XL, 20); nam et ibi pro »ceto«, »Leviathan« ponitur; et iterum: »Adduces autem draconem in hamo, circumdabis capistrum naribus ejus«; Statimque: »Hoc est principium plasmatis Domini quod factum est, ut illudatur ab Angelis ejus.« Et in psalmo: »Hoc mare magnum et spatiosum: ibi reptilia quorum non est numerus: animalia parva cum magnis. Draco iste quem formasti ad illudendum ei« (Ps. CIII, 25, 26). De hoc et in Apocalypsi scribit Joannes: »Facta est pugna in cœlo: Michael et Angeli ejus bellabant cum dracone, et draco pugnabat et Angeli ejus, et non prævaluerunt, nec locus inventus est eis in cœlo« (Apoc. XII, 7 et seqq.). Et: »Missus est draco magnus, coluber antiquus, qui vocatur diabolus et Satanas, qui errare facit orbem terrarum universum; missusque est in terram, et Angeli ejus cum eo«; ibique dicitur: »Missus est accusator fratrum nostrorum, qui accusabat eos coram Deo nostro« (Ibid., V, 10). Illudque notandum quod in psalmo et in Job, propterea factus dicatur draco, hoc est, Leviathan, ut illuderetur ei ab Angelis. Unde et Apostoli accipiunt potestatem, ut calcent super serpentes et scorpiones, et super omnem virtutem inimici (Luc. X). Quia igitur ab eo loco ubi scriptum est: »Ecce Dominus dissipabit terram, et nudabit eam« (Supra, XXIV, 1); sive juxta LXX: »Ecce Dominus disperdet orbem terrarum, et desolabit eum«, usque ad præsens capitulum, contra orbem in consummatione mundi judicium prædicatum est, et novissimus inimicus destruetur mors (I Cor. XV): propterea adversum diabolum extrema sententia est, ut inducatur super eum gladius sanctus, et magnus, et fortis, sive juxta Hebraicum et reliquos Interpretes, »gladius durus«. Non enim ut LXX arbitrati sunt CADESA (קדשה) dicitur, quod si esset, »sanctum« sonaret; sed CASA (קשה), quod proprie transfertur in »durum«. Unde et »Cis« pater Saul, »durus« appellatur. Gladium autem sanctum, sive durum, ob ejus sensum qui patitur, quidam nostrorum intelligunt Verbum Dei, de quo dicit Apostolus: »Vivens autem Dei sermo et efficax, et acutus super omnem gladium ex utraque parte acutum« (Hebr. IV, 12). Unde et in alio loco de ore Salvatoris gladium bicipitem exire legimus (Apoc. XIX). Cum autem in fine mundi adversum Leviathan, qui in principio Geneseos appellatur »serpens prudentissimus« super omnes bestias (Genes. III, 1), quæ erant in terra, gladius sanctus sive durus, et magnus, et fortis fuerit inductus, fugiet qui numquam fugere consueverat, nesciens illud scriptum: »Quo vadam a spiritu tuo, aut a facie tua quo fugiam« (Ps. CXXXVIII, 7)? Pulchre quidam poeta in Gigantomachia de Encelado lusit: Quo fugis, Encelade? quascumque accesseris oras, Sub Deo semper eris. Iste autem Leviathan coluber fugiens, in Hebraico dicitur BARI (ברי), quod Aquila interpretatus est »vectem«, Symmachus »concludentem«, Theodotio »robustum«. Vectem autem sive claudentem puto appellari, quod multos suo carcere clauserit, et propriæ subjecerit potestati, nihilque in se rectum habet, et idcirco dicitur tortuosus, nec imitari potest virgam Domini, de qua scriptum est: »Virga directionis, virga regni tui« (Psal. XLIV). Quem Dominus interficiet spiritu oris sui (II Thess. II), habitatorem quondam maris, falsorum et amarorum fluctuum. Qui dicunt diabolum acturum pœnitentiam et veniam consecuturum, interpretentur nobis quomodo hoc accipiant, quod scriptum est: »Et interficiet draconem qui est in mari«, sive »cetum«. Secundo enim loco in præsenti capitulo, in Hebraico non appellatur »Leviathan«, sed THANNIN (תנין), quod proprie »cetum« sonat. Unde Hebræi autumant »Leviathan« habitare sub terra et in æthere: »Thanniim« vero in mari, quæ Judaica fabula est. Quodque dicitur in extremo hujus capituli, »in die illa«, Eusebius priori jungit capiti, ne sequens prophetia huic tempori coaptetur. Hebræi autem et cæteri explanatores sequenti, quod nunc proposituri sumus.
(Vers. 2, 3.) »In die illa vinea meri cantabit ei. Ego Dominus qui servo eam, repente propinabo illi: ne forte visitetur contra eam, nocte et die servo eam.« LXX: »In die illo vinea bona desiderium ejus, ut princeps illius sit. Ego civitas fortis, civitas quæ oppugnatur: frustra potum dabo illi. Capientur enim nocte, die autem cadet murus.« Multum Hebraicum in hoc loco a LXX editione discordat, idcirco singula ut proposuimus disseramus. Vinea de qua supra loquitur Isaias: »Vinea facta est dilecto in cornu, in loco uberi«, quæ debeat intelligi, ipso docente discamus [Al. dicamus]: »Vinea enim Domini Sabaoth domus est Israel« (Isai. V, 1), de qua in psalmo canitur: »Vineam de Ægypto transtulisti«, etc. (Ps. LXXIX, 9). Huic et per Jeremiam propinat calicem meracissimum (Jerem. XXV). Cum enim misisset eum ut potionaret omnes gentes, et huic se Propheta libenter obtulisset officio, primum inebriare jubetur Jerusalem. Unde dicit: »Decepisti me, Domine, et deceptus sum« (Jerem. XX, 7). Bibet igitur Jerusalem, et propinatur ei meraca potio, ut planctum discat et fletum. Dicitque se Dominus multo eam tempore custodisse, et locum dedisse pœnitentiæ, et quia converti noluerit, subito inebriandam. Hoc enim dicit diebus egisse vel noctibus, ut ipsius semper auxilio servaretur. LXX autem eamdem pulchram appellant vineam, in qua fuit Lex et Prophetæ, sacerdotium, et pontificium, et Dei notitia, dicente Scriptura: »Notus in Judæa Deus, in Israel magnum nomen ejus« (Ps. LXXV, 1). Quod alii putant, juxta editionem eorum ad Ecclesiam pertinere, qua nihil est pulchrius. Et de qua dictum est: »Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei« (Ps. LXXXVI, 3): quæ princeps est genitricis suæ, et dicit in Cantico Canticorum: »Filii matris meæ pugnaverunt adversus me« (Cant. I, 5). Et loquitur: »Ego civitas firma, civitas quæ oppugnatur«. Pulchreque »oppugnatur« dixit, non expugnatur. Statimque jungit de Synagoga, quæ de capite versa est in caudam: Frustra ei potum mearum tribuo doctrinarum, capietur enim in tenebris erroris sui. Et quia apertam lucem non recepit, per diem corruit murus ejus, id est, omne quod sibi putabat auxilium, nullusque erit adversariorum qui non capiat eam, quod de contrariis debemus intelligere potestatibus.
(Vers. 4; 5.) »Indignatio non est mihi: quis dabit me spinam et veprem in prælio? Gradiar super eam: succendam eam pariter. An potius tenebo fortitudinem meam? faciet pacem mihi, pacem faciet mihi.« LXX: »Non est quæ non apprehenderit eam. Quis ponet me custodem stipulæ in agro? propter adversariam hanc repuli eam. Idcirco fecit Dominus omnia quæ disposuit: combusta sum; dicent habitatores ejus, faciemus pacem illi: faciemus pacem ei.« Juxta Hebraicum hic sensus est: Ego qui diebus et noctibus semper meam vineam conservavi, ne exterminaret eam aper de silva, ne bestiæ devorarent. Numquid indignationem non habeo, et nescio ferire peccantem, et reddere unicuique quod meretur? Ubi Aquila posuit »spinam«, et »veprem«; in Hebraico scriptum est SAMIR (שמיר) »et« SAITH (ושית), quod »adamantem«, et »loca sentium plena« significat. Unde dicit: Quis me docebit ut durus sim, et meam vincam clementiam, et in prælio atque certamine truculentus incedam: ut gradiar super vineam, quam ante servavi, et succendam eam quam meo sepseram muro? An potius id aget fortitudo mea, ut iram differam, et salvem eos Evangelii clementia, qui nequaquam sunt Legis auctoritate servati? ἐμφατικῶς autem juxta Hebraicum legendum est: Quis me faciet durum atque crudelem, ut vincam naturam meam? Hoc quippe in deserto significatur et in spinis: ut eam quasi in prælio conteram atque succendam, quam semper mea diligentia custodivi. An potius tenebo fortitudinem meam, quam Christum esse non dubium est, et de qua legimus: »Christus Dei virtus et Dei sapientia« (I Cor. I, 24), ut ipsa mihi pacem faciat, et mundum reconciliet? Juxta LXX hic est sensus, ut ex persona accipiamus Ecclesiæ: Ego civitas firma, civitas multis vallata hostibus, quæ frustra dedi pocula inimicæ meæ Synagogæ. Capietur enim nocte, et corruet murus ejus, nullaque erit de adversariis potestatibus, quæ non apprehendat eam. Rursum loquar: Quid mihi prodest custodire eam, quæ stipulam in se habeat, non frumenta: quæ ita inculta est, ut veprium plena sit et spinarum, quam salvare volui? Sed quia hostiliter mecum agit, recessi ab ea. Dixeruntque in me et ex me nati Apostoli: »Vobis quidem oportebat primum loqui verbum Dei: sed quoniam repulistis illud, et indignos vos judicastis æternæ vitæ, ecce convertimur ad gentes« (Act. XIII, 46). Idcirco faciet Dominus quod minatus est, ut omnes in ea ardeant Romano igne circumdati. Vel certe ardeant vitiis atque peccatis, ne possint ardentia diaboli jacula restinguere. »Omnes enim adulterantes quasi clibanus corda eorum.« Et illi qui prius habitabant in ea, postquam clamaverint, capta est civitas atque succensa, dimittent eam, et reconciliantes mundum [Al. immundum] Deo, dicent: Faciamus pacem illi, pacem faciamus ei, hoc est, Christo, semper scribentes in Epistolis suis: »Gratia vobiscum et pax a Deo Patre et Christo Jesu Domino nostro« (I Cor. I, 3). De quibus in hoc eodem Propheta legimus: »Quam speciosi pedes evangelizantium pacem« (Isa. LII, 7)! Quidam hunc locum ad Ecclesias referunt, quod custodiantur quidem a Deo; sed multi in eis fructus non faciant; et propterea boni doctoris succendantur ardoribus, ut clamitent et confiteantur errorem suum, et postea pacem faciant Deo, qui vere appellentur filii Jacob.
(Vers. 6.) »Qui egrediuntur de radice Jacob, florebit et germinabit Israel: et implebunt faciem orbis semine.« LXX: »Qui veniunt filii Jacob: germinabit et florebit Israel: et implebit orbem terrarum fructus ejus.« Postquam Apostoli in toto orbe Evangelium prædicantes, dixerint: Faciemus pacem Christo, pacem faciemus ei, qui in excelsis fuerint de semine Jacob, et in Apostolicam pervenerint dignitatem, appellabuntur filii Jacob. Tunc germinabit et florebit Israel, videns doctrina filiorum suorum universum orbem esse completum, et attulisse fructus uberrimos, quos in Judæa manens non attulerat.
(Vers. 7.) »Numquid juxta plagam percutientis se, percussit eum: aut sicut occidit interfectos ejus, sic occisus est?« Locus iste dupliciter intelligitur. Aut contra Jerusalem, ut dicat eam non ita a Deo esse percussam, ut ipsa percussit Christum et Apostolos ejus: aut contra gentium multitudinem, quod illis persequentibus et effundentibus sanguinem Christianum, Apostoli et apostolici viri nihilominus salutis eorum curam habuerint et reconciliaverint eos Deo.
(Vers. 8.) »In mensura contra mensuram cum abjecta fuerit, judicabis eam.« LXX: »Rixans et exprobrans emittet eos.« Juxta Hebraicum hic sensus est: Sicut fecit Jerusalem, sic recipiet, et juxta mensuram qua mensa est, remetietur ei. Tuncque cumulatam mensuram recipiet, quando judicii tempus advenerit et abjecerit eam Deus. Juxta LXX pendet ex superioribus quod dicitur. Non enim Israel sicut percussit, percutietur; nec sicut interfecit, interficietur. Qui jurgabat contra Apostolos, et exprobrabat doctoribus suis, et præcipiebat ne in nomine Christi loquerentur. Propterea Dominus abjiciet eos, et de suo expellet grege.
»Meditatus est in spiritu suo duro per diem æstus.« LXX: »Nonne tu eras qui meditabaris spiritu duro interficere eos, spiritu furoris?« Juxta Hebraicum hoc dicitur, in mensura qua mensa est, Jerusalem recipiet: propterea Deus in spiritu suo duro atque vehementi meditatus est, sive locutus contra eam in die æstus, hoc est, in persecutionis tempore, quando ardentior indignationis dies est atque pœnarum. Juxta LXX, ad ipsam dicitur Jerusalem, sive ad Israel: Nonne tu eras quæ in spiritu tuo durissimo atque crudeli, et in furore blasphemiarum tuarum, Apostolos Domini atque doctores interficere cupiebas?
(Vers. 9.) »Idcirco super his dimittetur iniquitas domui Jacob, et iste omnis fructus, ut auferatur peccatum ejus: quia posuit omnes lapides altaris sicut lapides cineris allisos: non stabunt luci et delubra.« LXX: »Propterea auferetur iniquitas Jacob, et hæc erit benedictio ejus cum abstulero peccatum ejus, quando posuerit omnes lapides ararum contritos quasi cinerem comminutum, et non perseverabunt arbores eorum, et idola.« Causas reddit cur postquam Judæi in Dominum miserint manus, veniam consequantur, si voluerint agere pœnitentiam, ut impleatur Salvatoris oratio: »Pater, ignosce eis; quod enim faciunt, nesciunt« (Luc. XXIII, 34). Propterea, inquit, dimittetur iniquitas domui Jacob, et auferetur peccatum ejus, ut mereatur benedictionem Dei, qui sibi maledictionem fuerat imprecatus, dicens: »Sanguis ejus super nos, et super filios nostros« (Matt. XXVII, 25). quia per Apostolos de stirpe Israel in toto orbe Evangelium seminabitur, et destruetur idololatria, et comminuentur aræ usque ad pulverem, succidentur luci, delubra corruent, et Dei unius sub mysterio Trinitatis notitia prædicabitur.
(Vers. 10.) »Civitas enim munita desolata erit: speciosa relinquetur, et dimittetur quasi deserta. Ibi pascetur vitulus, et ibi accubabit et consumet summitates ejus.« LXX: »Idola eorum succidentur, quasi lucus, et longe habitans grex dimittetur sicut grex derelictus, et erit multo tempore in pascua, et ibi requiescent greges, et post multum tempus non erit in ea omne viride, quia exsiccatum est.« Jerusalem civitas quondam firma atque munita, quia non suscepit patrisfamilias, filium sed dixit: »Venite, occidamus eum, quia iste hæres est et nostra erit hæreditas« (Matt. XXI, 38), desolata erit. Et quæ quondam fuit speciosa, de qua et in Ezechiele dicitur: »Similam, et mel et oleum comedisti, et speciosa facta es vehementer nimis« (Ezech. XVI, 13), et in qua habitat ille de quo scriptum est: »Speciosus forma præ filiis hominum« (Ps. XLIV, 3), relinquetur et dimittetur quasi desertum, dicente Domino ad Apostolos: »Surgite, abeamus hinc« (Joan. XIV, 31). Ibi pascetur vitulus, Romanus exercitus, de quo et in alio loco sub nomine apri dictum est: »Vastabit eam aper de silva: et singularis ferus depastus est eam« (Psal. LXXIX, 14). Et ibi accubabit et consumet summitates ejus sub metaphora vineæ et propaginum ejus, ut nihil in ea viride, nihil remaneat flagellorum, sed omnia consumat inimicus. Juxta LXX, quia non receperunt pastorem bonum: propterea erunt quasi grex derelictus, et patebunt morsibus bestiarum; et nihil in eis viride remanebit, quia siccitas omnia possidebit.
(Vers. 11.) »In siccitate messis illius conterentur mulieres venientes et docentes eam. Non est enim populus sapiens: propterea non miserebitur ejus qui fecit eum: et qui formavit eum, non parcet ei.« LXX: »Mulieres venientes a spectaculo, venite: non est enim populus habens intelligentiam; propterea non miserebitur eorum qui fecit eos; et qui formavit eos, non parcet.« Hoc quod dicitur, »In siccitate messis illius conterentur«, pro quo Septuaginta interpretati sunt, »non erit in ea quidquam viride, quia exaruit«, juxta Hebraicum sequentibus copulatur; juxta LXX, priori sensui. Dicamus ergo primum juxta Hebraicum. Cum siccitatis et messionis Jerusalem, et ut apertius loquar, vastitatis tempus advenerit, de toto orbe synagogarum turba concurret, ut plangant Jerusalem et mala illius consolentur. Sive aperte de mulieribus loquitur, quæ nudatis pectoribus, sanguinantes feriunt lacertos, et implebitur [Al. impletur] Domini vaticinium: »Filiæ Jerusalem, nolite me flere, sed plangite super vos et super filios vestros« (Luc. XXIII, 28). Magnaque infelicitas populi, a mulieribus lamentationis carmina discere; sicut reprehensio fuit populi Israel, quando in Judicum libro (Judic. IV), in manu mulieris Debboræ fecit salutem Dominus, et tempore vicinæ captivitatis, tacentibus viris, Holda mulier prophetavit (IV Reg. XXII). Propterea autem mulieres longo conterentur itinere, imbecillitate, fame et squalore confectæ, et docebunt populum miserabilem, quia non est populus sapiens, nec intellexit Creatorem suum, qui neglectus ab eis atque contemptus non miserebitur facturæ, et non parcet creaturæ suæ. Juxta LXX, de Maria dicitur Magdalene, et alia Maria, et cæteris mulieribus, quæ primum viderunt Dominum resurgentem, et tenuerunt pedes ejus, et ab eo audire meruerunt; »Nolite timere: Ite, nuntiate fratribus meis ut vadant in Galilæam, et ibi me videbunt« (Matt. XXVIII, 10). De istis mulieribus multo priusquam nascerentur, propheticus sermo prænuntiat, et vocat eas a spectaculo Dominicæ Passionis et Resurrectionis, ut Evangelium prædicent, et, juxta Hebraicum, doceant Jerusalem sive terram Israel, quod iste sit Dominus et Deus. Populo enim Israel non habente sapientiam illo tempore, quando passus est Dominus, et impletum est vaticinium prophetale: »Salvum me fac, Domine, quoniam defecit sanctus« (Psal. XI, 1). Et: »Omnes declinaverunt, simul inutiles facti sunt: non est qui faciat bonum, non est usque ad unum« (Ps. XIII, 4), vocantur mulieres de spectaculo, ut quod ipsæ viderunt Apostolis nuntient. Israel autem de quo dictum est (Supra, I, 3): »Israel non cognovit me, et populus meus non intellexit«, clementissimum Creatorem et factorem suum provocavit in amaritudinem, ut nequaquam ejus misereatur. Hæc pie quidem dicuntur; sed quomodo cum cæteris congruant, et consummationis mundi temporibus coaptentur, difficilis interpretatio est.
(Vers. 12.) »Et erit in die illa, percutiet Dominus ab alveo fluminis usque ad torrentem Ægypti.« LXX: »Et erit in die illa, concludet Dominus a fossa fluminis usque ad Rhinocoruram.« Nisi junxisset, »in die illa«, per quod docemur, ea quæ dicturus est superioribus copulanda, poteramus quasi proprium capituli hujus sensum exponere; nunc autem ad superiora referenda sunt omnia. Quoniam civitas munita desolata erit, et speciosa quondam relinquetur quasi desertum, et ibi vitulus accubabit, et consumet propagines vineæ, et omnia siccabuntur, quoniam non est populus habens intellectum, et propter stultitiam ejus, nullam a Creatore suo misericordiam consecutus est. Idcirco percutiet, sive concludet Dominus ab alveo vel rivo fluminis usque ad torrentem Ægypti, ut in universa Judæa, quæ quondam repromissionis terra fuit, nullus reperiatur sermo doctrinæ, nihil scientiæ Scripturarum, de quibus et Apostolus loquitur: »Ut non attendamus Judaicis fabulis et mandatis hominum, qui avertuntur a veritate« (Tit. I, 14); et iterum: »Sunt enim multi et non subditi ac vaniloqui, et seductores, quos oportet redarguere, præcipue ex circumcisione« (Ibid., 10). Alveum autem, sive rivum fluminis juxta historiam Euphratem possumus dicere, sicut et in septuagesimo primo psalmo scriptum est: »Dominabitur a mari usque ad mare, et a flumine usque ad finem« [Al. fines], »orbis terræ« (Psal. LXX, 8). Alii Jordanem putant. Et hoc notandum, quod in Judææ terminis, »fluvius« appelletur; in Ægypti finibus, »torrens«, qui turbidas aquas habet, et non perpetuas. Pro torrente Ægypti, LXX Rhinocoruram transtulerunt, quod est oppidum in Ægypti Palæstinæque confinio, non tam verba Scripturaram, quam sensum verborum exprimentes. Quod autem nos diximus, »percutiet«, pro quo LXX συμφράξει, id est, »concludet«, transtulerunt: Aquila et Theodotio, ῥαβδήσει interpretati sunt, quod sive »virga percutiet«, sive »ad virgam recensebit« numerum gregis sui, intelligi potest: ut non in malam, sed in bonam partem accipiatur.
»Et vos congregabimini unus et unus, filii Israel.« LXX: »Vos autem congregate unum et unum, filios Israel.« O filii Israel, pro quo interpretatus est Symmachus, »domus Israel«: percussis adversariis vestris a rivo fluminis, usque ad torrentem Ægypti, id est, ab Euphrate usque ad Nilum, vos vel ipsi congregabimini ad fidem Domini unus et unus, quia Judæorum turba non credidit, per quod significat, paucos ex Judæis in Salvatorem Dominum credituros. Vel certe, o Apostoli et apostolici viri, Judæorum multitudine non credente, vos de toto orbe, quos potueritis, quasi oves morbidas referte ad caulas Domini, et congregate eas cum gentium populo, ut impleatur illud, quod Paulus Apostolus et Barnabas loquuntur ad Judæos: »Vobis quidem primum oportebat annuntiare verbum Dei; sed quia indignos vos judicastis salute, ecce convertimur ad gentes« (Act. XIII, 46).
(Vers. 13.) »Et erit in die illa: clangetur in tuba magna; et venient qui perditi fuerant de terra Assyriorum, et qui ejecti erant in terram Ægypti: et adorabunt Dominum in monte sancto in Jerusalem.« LXX: »Et erit in die illa, canent tuba magna; et venient qui perierant in regione Assyriorum, et qui perierant in Ægypto: et adorabunt Dominum super montem sanctum in Jerusalem.« In hoc loco Judæi cassa sibi vota promittunt, quod in consummatione mundi, quando Antichristus, ut dicitur ἠλειμμένος suus venerit, de Assyriis et de terra Ægypti dispersus populus congregetur, et veniat in Jerusalem, et ædificato templo, adoret Dominum Deum suum. Quod secundum litteram omnino stare non potest. Neque enim de Assyriis tantum et de Ægypto, sed de toto orbe terrarum, qui in Christum credituri sunt, vocabuntur. Ergo hoc significat, quod in novissima tuba, juxta Apostolum Paulum (I Cor. XV), omnes qui perierant in Assyriis et in Ægypto ad Dominum veniant: Nec dixit omnes filios Israel, sed omnes qui perierant, per quod significat gentium multitudinem, quod et idololatriæ, et magicis, ac philosophiæ artibus obligati, veniant ad fidem Christi, et adorent eum in Ecclesia. Tuba autem magna potest intelligi sermo Evangelicus, de quo et in hoc eodem Propheta legimus: »Super montem excelsum ascende, qui evangelizas Sion: exalta vocem tuam, qui evangelizas Jerusalem« (Infra, XL, 9). Mons ergo sanctus et Jerusalem illa est, de qua sæpe diximus: »Accessistis ad Sion montem et civitatem Dei viventis, Jerusalem cœlestem, et multorum Angelorum millia; et Ecclesiam primitivorum, qui scripti sunt in cœlis« (Hebr. XII, 22). Hucusque de consummatione mundi dictum est ab eo loco in quo exponere cœpimus: »Ecce Dominus dissipabit terram, et nudabit eam« (Supra, XXIV, 1), quod præsenti volumine continetur. Nunc adjuvante, immo inspirante nobis Christo, transeamus ad nonum, quod alterius prophetiæ habebit exordium.
